
 
  [من تراث شيخ الاسلام ابن تيمية]
  «المساءل والاجوبة» 
 (وفيها «جواب سءال اهل الرحبة» ) لشيخ الاسلام ابن تيمية، ومعه «اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية» للحافظ العلامة محمد بن عبد الهادي، مع «ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية» لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
 المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ه)
 المحقق: ابو عبد الله حسين بن عكاشة
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [الكتاب مقابل، وترقيم صفحاته موافق للمطبوع] 
 (*) قال معد الكتاب للشاملة (محمد المنصور) :
 احد المجاميع المهمة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، قام بجمعه وتحقيقه الاستاذ حسين عكاشة جزاه الله خيرا. وتكمن اهمية هذا المجموع في انه يتفرد باحدي وعشرين مسالة لا توجد في غيره من المجاميع؛ ك «مجموع الفتاوي» و «جامع المساءل» و «جامع الرساءل» . ومما يميز هذا المجموع انه يحتوي علي مجموعة مساءل تعرف ب «سءالات اهل الرحبة» بترتيبها الاصلي، وكانت بعض هذه السءالات قد نشرت من قبل مفرقة في «مجموع الفتاوي» ودون الاشارة الي انها من مساءل اهل الرحبة. كما ان هذا المجموع قد اعتمد علي اصل خطي مختلف عما في «مجموع الفتاوي» ، فيستفاد منه في تصحيح الفتاوي المكررة فيه. واحتوي هذا المجموع ايضا علي «اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية» لتلميذه البار الحافظ العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله تعالي، ولم تنشر من قبل بصيغة الشاملة. ويحتوي هذا المجموع كذلك علي ترجمة مهمة لشيخ الاسلام ابن تيمية من تصنيف مءرخ الاسلام العلامة الذهبي رحمه الله تعالي، وهذه الترجمة لم تنشر في غير هذا المجموع، فيما اعلم.
  [عملي في هذا النسخة الالكترونية:]
   
 جمعت المكرر من فتاوي هذا المجموع في «مجموع الفتاوي» و «جامع المساءل» ، ثم رتبتها بحسب ترتيب هذا المجموع، وقابلتها عليه، واثبت الفاظ هذا المجموع عند اختلاف الالفاظ، وقد انشط احيانا لذكر هذا الاختلاف في الهامش وقد لا اشير الي ذلك.
   
 اضفت ما تفرد به هذا المجموع، وهو () مسالة متفاوتة الطول، ثم قابلتها. وقد ميزت هذه المساءل عن غيرها في الفهرس الموضوعي بنجمة (*) .
   
 اضفت كتاب الاختيارات، واعتمدت في مقابلته وتصحيحه علي التحقيق الاخير له في «مجموع رساءل الحافظ ابن عبد الهادي» لنفس المحقق. علما بان المحقق لم يرقم هذه الاختيارات، فاستفدت الترقيم من تحقيق اخر لنفس الكتاب نشرته دار عالم الفواءد ضمن المشروع العظيم «اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال» .
   
 اضفت ترجمة شيخ الاسلام للذهبي، وقابلتها.
   
 كان المحقق جزاه الله خيرا قد ضمن هذا المجموع «ترتيب اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية للحافظ ابن عبد الهادي» ، ولكني رايت انه لا تصلح اضافته لهذه النسخة الالكترونية؛ لانه يتسبب بتكرار نتاءج البحث، فاستعضت عنه بفهرس موضوعي للاختيارات من صنع المحقق نفسه في «مجموع رساءل الحافظ ابن عبد الهادي» ، وابدلت ارقام الصفحات بما يناسب ترقيم هذا المجموع.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 .. علي الخفين، ومن قسم الاسفار الي قصير وطويل وخص بعض الاحكام بهذا وبعضها بهذا، او جعلها جميعا متعلقة بالسفر الطويل، فليس معه حجة يجب الرجوع اليها، والله اعلم. ()
 فصل
  * وسءل رحمه الله  تعالي  ورضي عنه عن اجارة الاقطاع، هل هي صحيحة ام باطلة، وقد ذكر في مذهب الشافعي قولان، وفيهم من حكم به؟ 
 ()
 فاجاب: الحمد لله، ايجار الاقطاع صحيح، كما نص علي ذلك غير واحد من العلماء، وما علمت احدا من علماء المسلمين قال: انه لا يصح، لا من اصحاب الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ومن افتي بانه لا يصح من اهل زماننا فليس معهم بذلك نقل، لا عن احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم من المسلمين، وانما عمدتهم في ذلك ان بعض شيوخهم كان يفتي بانه لا يصح؛ وحجتهم ان المقطع لم يملك المنفعة، فبقي المستاجر لم يملك المنفعة فتكون الاجارة مزلزلة، فلا تجوز، كما لو اجر المستعير العين المعارة.
 والكلام في مقامين:
 احدهما: انه ليس لاحد ان يحدث مقالة في الاسلام في مثل هذا الامر العام الذي ما زال المسلمون عليه خلفا عن سلف ، بل اذا عرضت له شبهة في ذلك كانت من جنس شبهة اهل الضلال القادحين في الشرع، وكثير منها اقوي من هذه الشبهة.
 والجواب عنها من وجهين:
 احدهما: ان العين المعارة في اجارتها نزاع، واذا اذن المالك في اجارتها جاز، والسلطان المقطع قد اذن لهم ان ينتفعوا بالقطع بالاستغلال والاجارة والمزارعة. 
 الثاني: ان هذه المنافع ليست كالعارية، فان السلطان لا يملك هذه المنافع، بل هي حق للمسلمين وملك لهم، وانما السلطان قاسم يقسم بينهم تلك المنافع، فيستحقونها بحكم الملك لها والاستحقاق لا بحكم الاباحة، كما يستوفي اهل الوقف منفعة وقفهم، والموقوف عليه اذا اجر الموقف جاز، وان كانت الاجارة تنفسخ بموت الموقوف عليه عند جمهور العلماء، فان البطن الثاني يتلقي الوقف عن الواقف لا عن البطن الاول، بخلاف الميراث، فلهذا كان جمهور العلماء علي ان الاجارة لا تنفسخ بموت الميت الذي تنتقل العين الي وارثه، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فيقول بانفساخها؛ لان من اصله ان المستاجر لم يملك المنفعة، وانما ملك ان يملكها بالاستيفاء فيقول ان المنفعة لم تخرج عن ملك الميت بل تحدث علي ملك الوارث، ومع هذا فهو يقول: لو باع العين المءجرة لم يجز؛ لان المنفعة للمستاجر؛ لان المءجر لا يملك فسخ الاجارة. واما جمهور العلماء فعندهم لا تنفسخ بالموت سواء قيل: ان المستاجر ملك المنفعة او ملك ان يملكها، وان الوارث لم ينتقل اليه منفعة العين المءجرة.
 واما اذا كان المءجر هو الموقوف عليه فهنا تنفسخ في اظهر قولي العلماء، وهو احد القولين في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما؛ لان البطن الاول ليس له ولاية التصرف في حق البطن الثاني الا ان يكون المءجر ناظرا له الولاية علي البطنين، فكذلك الاقطاع اذا قدر ان المقطع مات او اخذ منه الاقطاع كان كالموقوف عليه تنفسخ الاجارة عند الجمهور، ويبقي زرع المستاجر محترما يبقيه باجرة المثل الي كمال بلوغه، كما يقال مثل ذلك في الوقف، وليست اجارة المقطع الاول لازمة للثاني كالبطن الاول مع الثاني.
 وليس في الادلة الشرعية ما يوجب ان الاجارة لا تصح الا في منفعة تمنع انفساخ الاجارة فيها، بل يجوز اجارة الظءر للرضاع بالكتاب والسنة والاجماع، مع جواز ان تموت المراة فتنفسخ الاجارة بالاجماع، وكذلك اذا مات الطفل انفسخت عند الاكثرين، وهو ظاهر مذهب الشافعي واحمد، وقد قيل: لا تنفسخ بل يءتي بطفل اخر مكانه؛ والاول اصح؛ لان الاجارة علي عينه، ولو تلفت العين
 
 المءجرة كالعبد والبعير انفسخت الاجارة بالاجماع، وامثال ذلك كثيرة.
 فالاجارة جاءزة بالنص والاجماع في مواضع متعددة مع امكان انفساخ الاجارة في اثناء المدة، فمن اشترط فيها امتناع الانفساخ فقد خالف النص والاجماع، وليس مع من يقول: لا تصح اجارة الاقطاع نقل عن احد من العلماء الذين يفتي الناس باقوالهم، لا من اتباع الاءمة الاربعة ولا غيرهم، فكيف يسوغ لاحد ان يقول قولا لم يسبق اليه؟! سواء كان مجتهدا او مقلدا، وغاية حجته قياس ذلك بالعارية لكونها بعرض الانفساخ، والحكم في العارية  بتقدير تسليمه  ليست علته كونه بعرض الانفساخ، ولكن العلة فيه ان المستعير لا يملك المنفعة الا بالقبض والاستيفاء ليس له ان يعاوض عليها، كما لا يعاوض علي ما لم يملكه؛ لان التبرعات لا تملك الا بالقبض عند من قال ذلك، ولهذا يجوز اجارة المستاجر وان جاز ان تنفسخ الاجارة، والمقطع بالمستاجر والموقوف عليه اشبه منه بالمستعير؛ لانه ياخذ حقه وعوض عمله.
 فان قلت: كيف يدعي الاجماع وفي اصل الاجارة نزاع؟
 قلت: النزاع المحكي فيها عن بعض السلف في اجارة الارض، واما اجارة الظءر والحيوان للركوب ونحو ذلك فلم يخالف في ذلك احد من سلف المسلمين، فان خالف في ذلك احد من الملاحدة فهو مسبوق بالاجماع المستند الي النص، والله اعلم.
 
 فصل
  وسءل رحمه الله  تعالي  عن رجل وقع عليه غسل ولم يكن معه شء في ذلك الوقت يعبر به الحمام، ولا يقدر ان يقلب عليه ماء باردا في ذلك الوقت لشدة البرد، ثم انه تيمم وصلي، وله وظيفة في الجامع فقرا فيها، وبعد ذلك دخل الحمام، فهل ياثم بتيممه وصلاته وقراءته في وظيفته، و
 لبثه في الجامع ام لا؟ .
 فاجاب رحمه الله  تعالي : الحمد لله رب العالمين، لا ياثم بذلك بل فعل ما امر به، فان من خاف اذا اغتسل بالماء البارد ان يحصل له صداع او نزلة او غير ذلك من الامراض ولم يمكنه الاغتسال بالماء الحار، فانه يتيمم  وان كان جنبا  ويصلي عند جماهير علماء الاسلام كمالك والشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم، حتي لو كان له ورد بالليل واصابته جنابة والماء البارد يضره فانه يتيمم ويصلي ورده التطوع، ويقرا القران في الصلاة وخارج الصلاة، ولا يفوت ورده لتعذر الاغتسال بالماء.
 وهل عليه اعادة الفرض؟ علي قولين:
 احدهما: لا اعادة عليه، وهو قول مالك واحمد في احدي الروايتين.
 والثاني: عليه الاعادة، وهو قول الشافعي واحمد في الرواية الاخري، هذا اذا كان في الحضر، واما المسافر فهو اولي ان لا يعيد، وهو مذهب الشافعي في احد قوليه، وكل من جازت له [الصلاة بالتيمم جازت له] قراءة القران ولبثه في المسجد بطريق الاولي. والصحيح انه لا اعادة عليه ولا علي احد صلي بحسب استطاعته، سواء ان كانت الجنابة من حلال او حرام، لكن فاعل الحرام عليه جنابة ونجاسة الذنب، فان تاب وتطهر بالماء احبه الله؛ فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين [وان تطهر ولم يتب، تطهر من الجنابة ولم يتطهر] من نجاسة
 
 الذنب؛ فان تلك لا يزيلها الا التوبة.
 واذا لم يكن معه ما يعطي الحمامي جاز له ان يتيمم ويصلي بلا ريب اذا لم ينظره الحمامي، ولم يجد ما يرهنه عنده، او لم يقبل منه (رهنا، وان كان الحمامي ينظره  كما جرت به عادة كثير من الناس  او يقبل منه رهنا وعنده رهن) فهل عليه ان يدخل بالاجرة المءجلة؟ فيه قولان، هما وجهان عند اصحاب احمد. والاظهر اذا كانت عادته انظار الحمامي له ان يغتسل في الحمام كعادته، وان منعه الحمامي من الدخول من غير ضرر  ومع انه يوفيه حقه  لبغض الحمامي له ونحو ذلك دخل بغير اختيار الحمامي، واعطاه اجرته، وان لم يكن معه اجرته فمنعه الحمامي لكونه ما يوفيه اجرته في الحال ولا هو ممن يعرفه الحمامي لينظره، فهذا ليس له ان يدخل الا برضا الحمامي (بل يصلي بالتيمم، وليس له ان ياخذ الماء الحار الا بعوض او برضا الحمامي) وان طابت نفس الحمامي باخذ [ماء في الاناء] ولم تطب نفسه بان يتطهر في الحمام، جاز له ان يفعل ما تطيب به نفسه دون ما لا تطيب الا بعوض المثل، وانما يجب عليه ان يشتري الماء البارد والحار، ويعطي الحمامي اجرة الدخول، اذا كان الماء يبذل له بعوض المثل او بزيادة لا يتغابن الناس بمثلها (بزيادة ثمن المثل) وتلك الزيادة لا [تجحف بماله] ففي [وجوب بذل العوض في] ذلك قولان عن مذهب احمد وغيره، واكثر العلماء علي انه لا يجب، هذا كله مع قدرته علي ذلك، فان كان محتاجا الي ذلك لنفقته، او نفقة عياله، او وفاء دينه
 
 الذي يطالب به؛ كان صرف ذلك فيما يحتاج اليه من النفقة وقضاء دين مقدما علي صرف ذلك في عوض الماء، او كان محتاجا الي الماء (لفرسه او دابته) فانه يصرفه في ذلك ويتيمم، والله اعلم.
  وسءل رحمه الله  تعالي  ورضي عنه، عن اقوام يءخرون صلاة الظهر والعصر الي بعد المغرب، او يءخرون الفجر الي بعد طلوع الشمس، ويقولون: ان لهم اشغالا  كالزرع والحرث والصيد وشبه ذلك من الصناءع  وربما يكون بينهم وبين الماء ما لو ذهبوا اليه تبطلت اشغالهم، او ان عليهم جن
 ابة حتي يغتسلوا، فهل يجوز لهم ان يفعلوا ذلك ام لا؟
 فاجاب رحمه الله  تعالي : الحمد لله رب العالمين، لا يجوز لاحد ان يءخر صلاة النهار الي الليل، ولا يءخر صلاة الليل الي النهار بشغل من الاشغال لا لحصد ولا حرث ولا صناعة ولا غير ذلك، ولا لجنابة ولا نجاسة، ولا لصيد ولا لهو ولا لعب، ولا غير ذلك، بل المسلمون كلهم متفقون علي ان عليه ان يصلي الظهر والعصر بالنهار، ويصلي الفجر قبل طلوع الشمس، ولا يترك ذلك لصناعة ولا لهو ولا غير ذلك من الاشغال، وليس للمالك ان يمنع مملوكه، ولا للمستاجر ان يمنع الاجير من الصلاة في وقتها، ولا للرجل ان يمنع زوجته من الصلاة في وقتها، ومتي اخرها لصناعة او صيد او (خدمة او استاذ) او غير ذلك حتي تغيب الشمس وجبت عقوبته، بل يجب قتله عند جمهور العلماء بعد ان يستتاب، فان تاب والتزم ان يصلي في الوقت بحسب استطاعته الزم بذلك، وان قال: لا اصلي الا بعد غروب الشمس، لاشتغاله بالصناعة او الصيد او غير ذلك؛ فانه يقتل.
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من فاتته صلاة العصر
 
 فكانما وتر اهله وماله» ، وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله» ، وفي وصية ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: «ان لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل» .
 «والنبي صلي الله عليه وسلم كان اخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار، ثم صلاها بعد المغرب» ؛ فانزل الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة
 
 الوسطي} » وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الصلاة الوسطي صلاة العصر» ، فلهذا قال جمهور العلماء: ان ذلك التاخير منسوخ بهذه الاية، فلم يجوزوا تاخير الصلاة حال القتال (بل اوجبوا عليه الصلاة في الوقت حال القتال) وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد في المشهور عنه، وعنه رواية اخري انه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التاخير، ومذهب ابي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت.
 واما تاخير [الصلاة لغير] الجهاد  لصناعة او زراعة او صيد او عمل من الاعمال ونحو ذلك  فلا يجوزه احد من العلماء، بل قال تعالي: {فويل للمصلين • الذين هم عن صلاتهم ساهون} ، قال طاءفة من السلف: هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها. وقال بعضهم: الذين لا يءدونها علي الوجه المامور به، وان صلاها في الوقت . فتاخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء، فالعلماء متفقون علي ان تاخير صلاة الليل الي النهار وتاخير صلاة النهار الي الليل بمنزلة تاخير صيام شهر رمضان الي شوال؛ فمن قال: اصلي الظهر والعصر بالليل، فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال: افطر شهر رمضان واصوم في شوال.
 وانما يعذر بالتاخير الناءم والناسي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها، لا كفارة لها الا ذلك» .
 
 فلا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها لجنابة ولا حدث ولا نجاسة ولا غير ذلك، بل يصلي في الوقت بحسب حاله، فان كان محدثا قد عدم الماء او خاف الضرر باستعماله تيمم وصلي، وكذلك الجنب يتيمم ويصلي اذا عدم الماء او خاف الضرر باستعماله لمرض او برد، وكذلك اذا كان عليه نجاسة لا يقدر علي ان يزيلها يصلي في الوقت بحسب حاله، وكذلك العريان يصلي في الوقت عريانا ولا يءخر الصلاة حتي يصلي بعد الوقت في ثيابه، وهكذا المريض يصلي علي حسب حاله في الوقت؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: «صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب» . فالمريض باتفاق العلماء يصلي قاعدا او علي جنب اذا كان القيام يزيد في مرضه، ولا يصلي بعد خروج الوقت قاءما؛ وهذا لان فعل الصلاة في وقتها فرض، والوقت اوكد فراءض الصلاة، كما ان صيام شهر رمضان واجب في وقته، ليس لاحد ان يءخره عن وقته.
 ولكن يجوز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين المغرب والعشاء بمزدلفة باتفاق المسلمين، وكذلك يجوز الجمع بين صلاتي المغرب والعشاء وبين الظهر والعصر عند كثير من العلماء للسفر والمرض ونحو ذلك من الاعذار.
 واما تاخير صلاة النهار الي الليل وصلاة الليل الي النهار فلا يجوز لا لسفر ولا لمرض ولا لشغل ولا صناعة باتفاق العلماء، بل قال عمر بن الخطاب: «الجمع بين
 
 صلاتين من غير عذر من الكباءر» .
 لكن المسافر يصلي ركعتين، وليس عليه ان يصلي اربعا، بل الركعتان تجزء للمسافر [في سفر] القصر باتفاق العلماء، ومن قال: انه يجب علي كل مسافر ان يصلي اربعا، فهو بمنزلة من قال: انه يجب علي المسافر ان يصوم شهر رمضان، وكلاهما ضلال مخالف لاجماع المسلمين؛ يستتاب قاءله فان تاب والا قتل، والمسلمون متفقون علي ان المسافر اذا صلي الرباعية ركعتين، والفجر ركعتين، والمغرب ثلاثا، وافطر شهر رمضان وقضي؛ اجزاه ذلك.
 واما لو صام في السفر شهر رمضان او صلي اربعا ففيه نزاع مشهور بين العلماء، منهم من قال: لا يجزءه ذلك.
 
 فالمريض له ان يءخر الصوم باتفاق المسلمين، وليس له ان يءخر الصلاة باتفاق المسلمين [والمسافر له ان يءخر الصيام باتفاق المسلمين] وليس له ان يءخر الصلاة باتفاق المسلمين، وهذا مما يبين ان المحافظة علي الصلاة في وقتها اكد من الصيام في وقته، قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} ، وقال طاءفة من السلف: اضاعتها تاخيرها عن وقتها، ولو تركوها لكانوا كفارا.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيكون بعدي امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة» رواه مسلم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت اذا كان عليك امراء يءخرن الصلاة عن وقتها او يميتون الصلاة عن وقتها؟ قلت: ما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل؛ فانها لك نافلة» .
 وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيكون عليكم امراء تشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها. فقال رجل: انصلي معهم؟ قال: نعم ان شءتم، واجعلوها تطوعا» رواه احمد وابو داود.
 ورواه عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بكم اذا كان عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم نافلة» .
 ولهذا اتفق العلماء علي ان الرجل اذا كان عريانا  مثل ان تنكسر
 
 بهم السفينة او تسلبه القطع ثيابه  فانه يصلي في الوقت عريانا، وان كان يعلم انه يجد الثياب بعد الوقت.
 والمسافر اذا عدم الماء يصلي بالتيمم في الوقت باتفاق العلماء، وان كان يجد الماء بعد الوقت.
 وكذلك الجنب المسافر اذا عدم الماء تيمم وصلي، ولا اعادة عليه باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، وكذلك اذا كان البرد شديدا فخاف ان اغتسل ان يمرض فانه يتيمم ويصلي في الوقت، ولا يءخر الصلاة حتي يصلي بعد الوقت باغتسال، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فامسه بشرتك؛ فان ذلك خير» .
 وكل ما يباح بالماء يباح بالتيمم، فاذا تيمم لصلاة قرا القران داخل الصلاة وخارجها وان كان جنبا، ومن امتنع عن الصلاة بالتيمم فانه من جنس اليهود والنصاري؛ فان التيمم انما ابيح لامة النبي صلي الله عليه وسلم خاصة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لي الارض مسجدا وجعلت تربتها طهورا، واحلت لي الغناءم ولم
 
 تحل لاحد قبلي» ، وفي لفظ: «وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا؛ فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره» .
 وقد تنازع العلماء هل يتيمم قبل الوقت [وهل يتيمم] لكل صلاة او يبطل بخروج الوقت (والصحيح ان التيمم كالماء يفعله قبل ويبقي بعد الوقت) ويصلي ما شاء كما يصلي بالماء، ولا ينقضه الا ما ينقض الوضوء والقدرة علي استعمال الماء، وهذا مذهب ابي حنيفة واحد الاقوال في مذهب احمد وغيره، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فامسه بشرتك؛ فان ذلك خير» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 واذا كان عليه نجاسة وليس عنده ما يزيلها به صلي في الوقت وعليه نجاسة  كما صلي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وجرحه يثعب دما  ولم يءخر الصلاة حتي يخرج الوقت.
 ومن لم يجد الا ثوبا نجسا فقيل: يصلي عريانا، وقيل: يصلي فيه ويعيد، وقيل: يصلي فيه ولا يعيد، وهو اصح اقوال العلماء؛ فان الله لم يامر العبد ان يصلي الفرض مرتين الا اذا لم يفعل الواجب الذي يقدر عليه في المرة الاولي، مثل ان يصلي بلا طمانينة فعليه ان يعيد الصلاة كما امر النبي صلي الله عليه وسلم من صلي ولم يطمءن ان يعيد الصلاة، وقال: «ارجع فصل؛ فانك لم تصل» . وكذلك من نسي الطهارة فصلي بلا وضوء فعليه ان يعيد، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم من توضا وترك لمعة من قدمه
 
 لم يمسها الماء ان يعيد الوضوء والصلاة، فاما من فعل ما امر بحسب قدرته فقد قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم.
 ومن كان مستيقظا في الوقت والماء بعيد منه لا يدركه الا بعد الوقت فانه يصلي في الوقت بالتيمم باتفاق العلماء، وكذلك اذا كان البرد شديدا يضره الماء البارد، ولا يمكنه الذهاب الي الحمام او تسخين الماء حتي يخرج الوقت، فانه يصلي في الوقت بالتيمم، والمراة والرجل في ذلك سواء، فاذا كانا جنبين ولم يمكنهما الاغتسال حتي يخرج الوقت فانهما يصليان في الوقت بالتيمم، والمراة الحاءض اذا انقطع دمها في الوقت ولم يمكنها الاغتسال الا بعد خروجه تيممت وصلت في الوقت، ومن ظن ان الصلاة بعد خروج الوقت بالماء خير من الصلاة في الوقت بالتيمم فهو ضال جاهل.
 واذا استيقظ اخر وقت الفجر، واذا اغتسل طلعت الشمس فجمهور العلماء هنا يقولون: يغتسل ويصلي بعد طلوع الشمس، وهذا مذهب ابي حنيفة
 
 والشافعي واحمد واحد القولين في مذهب مالك، وقال في القول الاخر: بل يتيمم ايضا هنا ويصلي قبل طلوع الشمس كما تقدم في تلك المساءل؛ لان الصلاة في الوقت بالتيمم خير من الصلاة بعده بالغسل، والصحيح قول الجمهور؛ لان الوقت في حق الناءم هو من حين يستيقظ؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها» .
 فالوقت في حق الناءم هو من حين يستيقظ، وما قبل ذلك لم يكن وقتا في حقه، واذا كان كذلك فاذا استيقظ قبل طلوع الشمس فلم يمكنه الاغتسال والصلاة الا بعد طلوع الشمس فقد صلي الصلاة في وقتها، ولم يفوتها عن وقتها في حقه، بخلاف من استيقظ في اول الوقت، فان الوقت في حقه قبل طلوع الشمس، وليس له ان يفوت الصلاة.
 وكذلك من نسي صلاة فذكرها فانه يغتسل حينءذ ويصلي في اي وقت كان، وهذا هو الوقت في حقه، واذا لم يستيقظ الا بعد طلوع الشمس  كما استيقظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة عام خيبر  فانه يصلي بالطهارة الكاملة، وان اخرها الي حين الزوال، فاذا قدرنا انه كان جنبا فانه يدخل الحمام ويغتسل، وان اخرها الي قريب الزوال، ولا يصلي هنا بالتيمم، ويستحب له ان ينتقل عن المكان الذي نام فيه كما انتقل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عن المكان الذي ناموا فيه، وقال: «هذا مكان حضرنا فيه شيطان» . وقد نص علي ذلك احمد وغيره، وان صلي فيه جازت صلاته.
 فان قيل: هذا يسمي قضاء او اداء؟
 قيل: الفرق بين اللفظين هو فرق اصطلاحي لا اصل له في كلام الله ورسوله؛ فان الله  تعالي  قد سمي فعل العبادة في وقتها قضاء، كما قال في الجمعة:
 
 {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} ، وقال في الحج: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} ، مع ان هذين لا يفعلان الا في الوقت، والقضاء في لغة العرب هو اكمال الشء واتمامه، كما قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} . اي اتمهن واكملهن، فمن فعل العبادة كاملة فقد قضاها وان فعلها في وقتها.
 وقد اتفق العلماء  فيما اعلم  علي انه لو اعتقد بقاء وقت الصلاة فنواها اداء ثم تبين له انه صلي بعد خروج الوقت صحت صلاته، ولو اعتقد خروج الوقت فنواها قضاء، ثم تبين له بقاء الوقت اجزاته صلاته ، فكل من فعل العبادة في الوقت الذي امر به اجزاته صلاته سواء نواها اداء او قضاء، فالجمعة تصح سواء نواها قضاء او اداء اذا اراد القضاء المذكور في القران.
 والناءم والناسي اذا صليا في وقت الذكر والانتباه فقد صليا في الوقت الذي امرا بالصلاة فيه، وان كانا قد صليا بعد خروج الوقت المشروع لغيرهما، فمن سمي ذلك قضاء باعتبار المعني وكان من لغته ان القضاء فعل العبادة في وقتها المقدر شرعا للعموم، فهذه التسمية لا تضر ولا تنفع.
 فليس لاحد قط شغل يسقط عنه فعل الصلاة في وقتها بحيث يءخر صلاة النهار الي الليل وصلاة الليل الي النهار، بل لا بد من فعلها في الوقت، لكن يصلي بحسب حاله، فما قدر عليه من فراءضها فعله، وما عجز عنه سقط عنه، ولكن يجوز الجمع للعذر بين صلاتي النهار وبين صلاتي الليل عند اكثر العلماء، فيجوز الجمع للمسافر اذا جد به السير عند مالك والشافعي واحمد، (ويجوز للمسافر النازل عند الشافعي واحمد) في احدي الروايتين عنه، ولا يجوز في الرواية الاخري عنه، وهو
 
 قول مالك.
 وفعل الصلاة في وقتها اولي من الجمع اذا لم يكن عليه حرج، بخلاف القصر فان صلاة ركعتين افضل من صلاة اربع عند جماهير العلماء، فلو صلي المسافر اربعا فهل تجزءه صلاته؟ علي قولين، والنبي صلي الله عليه وسلم كان في جميع اسفاره يصلي ركعتين، ولم يصل في السفر قط اربعا، ولا ابو بكر ولا عمر.
 واما الجمع فانما كان يجمع بعض الاوقات اذا جد به السير، او كان له عذر شرعي؛ كما «جمع بعرفة ومزدلفة» ، و «كان يجمع في غزوة تبوك» احيانا، «كان اذا ارتحل قبل زوال الشمس اخر الظهر الي العصر ثم صلاهما جميعا» ، وهذا ثابت في الصحيحين، واما اذا ارتحل بعد الزوال فقد روي انه كان يصلي الظهر والعصر جميعا كما جمع بينهما بعرفة، وهذا معروف في السنن، هذا اذا كان لا ينزل الا
 
 وقت المغرب، كما كان بعرفة لا يفيض حتي تغرب الشمس، واما اذا كان ينزل وقت العصر فانه يصليها في وقتها.
 فليس القصر كالجمع، بل القصر سنة راتبة، واما الجمع فانه رخصة عارضة، ومن سوي من العامة بين الجمع والقصر فهو جاهل بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم [وباقوال علماء المسلمين؛ فان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم] فرقت بينهما والعلماء اتفقوا علي ان احدهما سنة، واختلفوا في وجوبه، وتنازعوا في جواز الاخر، فاين هذا من هذا؟
 واوسع المذاهب في الجمع بين الصلاتين مذهب الامام احمد؛ فانه نص علي انه يجوز الجمع للحرج وللشغل لحديث روي في ذلك، قال القاضي ابو يعلي وغيره من اصحابه: يعني: اذا كان هناك شغل يبيح له ترك الجمعة والجماعة جاز له الجمع. ويجوز عنده وعند مالك وطاءفة من اصحاب الشافعي الجمع للمرض، ويجوز عند الثلاثة الجمع للمطر بين المغرب والعشاء، وفي صلاتي النهار نزاع بينهم، ويجوز
 
 في ظاهر مذهب احمد ومالك الجمع للوحل والريح الشديدة الباردة [ونحو ذلك] ، ويجوز للمرضع ان تجمع اذا كان يشق عليها غسل الثوب في وقت كل صلاة، نص عليه احمد.
 وتنازع العلماء في الجمع والقصر هل يفتقر الي نية؟
 فقال جمهورهم: لا يفتقر الي نية، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة واحد القولين في مذهب احمد، وعليه تدل نصوصه واصوله، وقال الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد: يفتقر الي نية، وقول الجمهور هو الذي يدل عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قد بسطت هذه المسالة في مواضعها، والله اعلم.
  * وسءل رحمه الله ورضي عنه عن مقتل الحسين  رضي الله عنه  وما حكمه وحكم قاتله، وما حكم يزيد، وما صح من صفة مقتل الحسين وسبي اهله وحملهم الي دمشق والراس معهم، وما حكم معاوية في امر الحسن والحسين وعلي وقتل عثمان ونحو ذلك؟ 
 ()
 فاجاب رضي الله عنه: الحمد لله، اما عثمان وعلي والحسين  رضي الله عنهم  فقتلوا مظلومين شهداء باتفاق اهل السنة والجماعة، وقد ورد في عثمان وعلي احاديث صحيحة في انهم شهداء وانهم من اهل الجنة، بل وفي طلحة والزبير ايضا كما في الحديث الصحيح: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للجبل لما اهتز ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي: اثبت حراء  او احد  فانما عليك نبي وصديق وشهيدان» بل 
 قد شهد النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة للعشرة وهم: الخلفاء الاربعة، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح.
 اما فضاءل الصديق فكثيرة مستفيضة، وقد ثبت من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله  يعني نفسه .
 وقال: ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر. وقال: لا يبقين في
 
 المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر» .
 وقال لعاءشة: «ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي. ثم قال: يابي الله والمءمنون الا ابا بكر» .
 «وجاءته امراة فسالته شيءا، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك  كانها تعني: الموت  قال: ان لم تجديني فاءتي ابا بكر» .
 وقال: «ايها الناس، اني جءت اليكم فقلت: اني رسول الله اليكم، فقلتم: كذبت. وقال ابو بكر: صدقت. وواساني بنفسه وماله؛ فهل انتم تاركو لي صاحبي» .
 وهذه الاحاديث كلها في الصحاح ثابتة عند اهل العلم بالنقل.
 
 وقد تواتر انه امره ان يصلي بالناس في مرض موته؛ فصلي بالناس اياما متعددة بامره، واصحابه كلهم حاضرون  عمر وعثمان وعلي وغيرهم  فقدمه عليهم كلهم.
 وثبت في الصحيح ان عمر قال له بمحضر من المهاجرين والانصار: «انت خيرنا وسيدنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 
 وثبت في الصحيح: «ان عمرو بن العاصي ساله عن احب الرجال اليه، فقال: ابو بكر» .
 وفضاءل عمر وعثمان وعلي كثيرة جدا ليس هذا موضع بسطها، وانما المقصود ان من هو دون هءلاء مثل طلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف، قد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض كما ثبت ذلك في «الصحيح» عن عمر: «انه جعل الامر شوري في ستة: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، وقال: هءلاء الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض» . بل قد ثبت في الصحيح من حديث علي بن ابي طالب: «ان حاطب بن ابي بلتعة قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه شهد بدرا، وما يدريك ان الله اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» . وكانوا ثلاث مءة وثلاثة عشر. وثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» وكان اهل الشجرة الفا واربعماءة كلهم رضي الله عنهم ورضوا عنه، وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، فهم اعظم درجة ممن انفق من بعد الفتح وقاتل. وثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تسبوا اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» . وثبت في الصحيح «ان غلام حاطب قال: والله يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار. فقال النبي صلي الله عليه وسلم له: كذبت؛ انه قد شهد بدرا والحديبية» ، وهذا وقد
 
 كان حاطب سيء الملكة وقد كاتب المشركين باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح، ومع هذه الذنوب اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ممن يدخل الجنة ولا يدخل النار، فكيف بمن هو افضل منه بكثير كعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف.
 واما الحسين فهو واخوه سيدا شباب اهل الجنة، وهما ريحانة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا، كما ثبت ذلك في الصحيح، وثبت في الصحيح: «انه ادار
 
 كساءه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» ، وان كان الحسن الاكبر هو الافضل، لكونه كان اعظم حلما وارغب في الاصلاح بين المسلمين وحقن دماء المسلمين ، كما ثبت في صحيح البخاري عن ابي بكرة قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جانبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» ، وفي صحيح البخاري عن اسامة قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه، ويقعد الحسن علي فخذه الاخري، ويقول: اللهم اني احبهما، فاحبهما واحب من يحبهما» ، وكانا من اكره الناس للدخول في اقتتال الامة.
 والحسين  رضي الله عنه  قتل مظلوما شهيدا، وقتلته ظالمون متعدون، وان كان بعض الناس يقول: انه قتل بحق؛ ويحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من جاءكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق بين جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان» رواه مسلم، فزعم هءلاء ان الحسين اتي الامة وهم مجتمعون فاراد ان يفرق الامة؛ فوجب قتله، وهذا بخلاف من يتخلف عن بيعة الامام ولم يخرج عليه، فانه لا يجب قتله، كما لم يقتل الصحابة سعد بن عبادة مع تخلفه عن بيعة ابي بكر وعمر، وهذا كذب وجهل؛ فان الحسين  رضي الله عنه  لم يقتل حتي اقام الحجة
 
 علي من قتله، وطلب ان يذهب الي يزيد، او يرجع الي المدينة، او يذهب الي الثغر، وهذا لو طلبه احاد الناس لوجب اجابته، فكيف لا يجب اجابة الحسين  رضي الله عنه  الي ذلك، وهو يطلب الكف والامساك. واما اصل مجيءه فانما كان لان قوما من اهل العراق من الشيعة كتبوا اليه كتبا كثيرة يشتكون فيها من تغير الشريعة وظهور الظلم، وطلبوا منه ان يقدم ليبايعوه ويعاونوه علي اقامة الشرع والعدل، واشار عليه اهل الدين والعلم  كابن عباس وابن عمر وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام  بان لا يذهب اليهم، وذكروا له ان هءلاء يغرونه، وانهم لا يوفون بقولهم، ولا يقدر علي مطلوبه، وان اباه كان اعظم حرمة منه واتباعا؛ ولم يتمكن من مراده، فظن الحسين انه يبلغ مراده، فارسل ابن عمه مسلم بن عقيل، فاووه اولا، ثم قتلوه ثانيا، فلما بلغ الحسين ذلك طلب الرجوع، فادركته السرية الظالمة، فلم تمكنه من طاعة الله ورسوله، لا من ذهابه الي يزيد، ولا من رجوعه الي بلده، ولا الي الثغر، وكان يزيد  لو يجتمع بالحسين  من احرص الناس علي اكرامه وتعظيمه ورعاية حقه، ولم يكن في المسلمين عنده اجل من الحسين، فلما قتله اولءك الظلمة حملوا راسه الي قدام عبيد الله بن زياد، فنكت بالقضيب علي ثناياه، وكان في المجلس انس بن مالك فقال: «انك تنكت
 
 بالقضيب حيث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل» . هكذا ثبت في الصحيح، وفي «المسند» «ان ابا برزة الاسلمي كان ايضا شاهدا» فهذا كان بالعراق عند ابن زياد.
 واما حمل الراس الي الشام او غيرها والطواف به فهو كذب، والروايات التي تروي انه حمل الي قدام يزيد ونكت بالقضيب، روايات ضعيفة لا يثبت شء منها، بل الثابت انه لما حمل علي بن الحسين واهل بيته الي يزيد وقع البكاء في بيت يزيد  لاجل القرابة التي كانت بينهم  لاجل المصيبة، وروي ان يزيد قال: لعن الله ابن مرجانة  يعني: ابن زياد  لو كان بينه وبين الحسين قرابة لما قتله.
 
 وقال: قد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين. وانه خير علي بن الحسين بين مقامه عنده وبين الرجوع الي المدينة، فاختار الرجوع، فجهزه احسن جهاز، ويزيد لم يامر بقتل الحسين، ولكن امر بدفعه عن منازعته في الملك، ولكن لم يقتل قتلة الحسين ولم ينتقم منهم، فهذا مما انكر علي يزيد، كما انكر عليه ما فعل باهل الحرة لما نكثوا بيعته، فانه امر بعد القدرة عليهم باباحة المدينة ثلاثا، فلهذا قيل لاحمد بن حنبل: ايءخذ الحديث عن يزيد؟ فقال: لا، ولا كرامة، او ليس هو الذي فعل باهل المدينة ما فعل. وقيل له: ان قوما يقولون: انا نحب يزيد، فقال: وهل يحب يزيد من يءمن بالله واليوم الاخر؟! فقيل له: او لا تلعنه ؟ فقال: متي رايت اباك يلعن احدا.
 ومع هذا فيزيد احد ملوك المسلمين له حسنات وسيءات  كما لغيره من الملوك  وقد روي البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له» واول جيش غزاها كان اميرهم يزيد، غزاها في خلافة ابيه معاوية، ومعه ابو ايوب الانصاري، ومات ودفن هناك.
 ويزيد هذا ليس هو من الصحابة، بل ولد في خلافة عثمان، واما عمه يزيد بن ابي سفيان فهو من الصحابة، وهو رجل صالح امره ابو بكر في فتوح الشام،
 
 ومشي في ركابه، ووصاه بوصايا معروفة عند الفقهاء يعملون بها، ولما مات في خلافة عمر ولي عمر اخاه معاوية مكانه، ثم ولي عثمان فاقره وولاه الي ان قتل عثمان، وولد له يزيد ابنه في خلافة عثمان.
 ولم يسب قط في الاسلام احد من بني هاشم لا علوي ولا غير علوي، لا في خلافة يزيد ولا غيرها، وانما سبي بعض الهاشميات الكفار من المشركين واهل الكتاب، كما سبي الترك المشركون من سبوه لما قدموا بغداد، وكان من اعظم [اسباب] سبي الهاشميات معاونة الرافضة لهم كابن العلقمي وغيره، بل ولا قتل احد من بني مروان احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي ولا غيرهما الا زيد بن علي، قتل في خلافة هشام، وكان عبد الملك قد ارسل الي الحجاج: اياي ودماء بني هاشم. فلم يقتل الحجاج احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي، بل لما تزوج بنت عبد الله بن جعفر فامره عبد الملك ان يفارقها؛ لانه ليس بكفء لها، فلم يروه كفءا ان يتزوج بهاشمية.
 واما معاوية لما قتل عثمان مظلوما شهيدا، وكان عثمان قد امر الناس بان لا يقاتلوا معه، وكره ان يقتل احد من المسلمين بسببه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قد بشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فاحب ان يلقي الله سالما من دماء المسلمين، وان يكون مظلوما لا ظالما، كخير ابني ادم الذي قال: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين} . وعلي بن ابي طالب برء من دمه لم يقتله ولم يعن عليه ولم يرض، بل كان يحلف  وهو الصادق المصدوق  اني ما قتلت عثمان، ولا اعنت علي قتله، ولا رضيت بقتله. ولكن لما قتل عثمان وكان عامة المسلمين يحبون عثمان لحلمه وكرمه وحسن سيرته، وكان اهل الشام اعظم محبة له فصارت شيعة عثمان الي اهل الشام، وكثر القيل والقال  كما جرت العادة بمثل ذلك من الفتن  فشهد قوم بالزور علي علي انه اعان علي دم عثمان؛ فكان هذا مما اوغر قلوب شيعة عثمان علي علي فلم يبايعوه، واخرون يقولون: انه خذله وترك ما يجب من نصره. وقوي هذا عندهم ان القتلة تحيزت الي عسكر علي، وكان علي وطلحة والزبير قد اتفقوا في الباطن علي امساك قتلة عثمان، فسعوا بذلك فاقاموا الفتنة عام الجمل حتي اقتتلوا من غير ان يكون علي اراد القتال ولا طلحة ولا الزبير، بل كان المحرك للقتال الذين اقاموا الفتنة علي عثمان، فلما طلب علي من معاوية ورعيته ان يبايعوه امتنعوا عن بيعته، ولم يبايعوا معاوية، ولا قال احد قط ان معاوية مثل علي، او انه احق من علي بالبيعة، بل الناس كانوا متفقين علي ان عليا افضل واحق، ولكن طلبوا من علي ان يقيم الحد علي قتلة عثمان، وكان علي غير متمكن من ذلك لتفرق الكلمة وانتشار الرعية وقوة المعركة لاولءك، فامتنع هءلاء عن بيعته، اما لاعتقادهم انه عاجز عن اخذ حقهم، واما لتوهمهم محاباة اولءك، فقاتلهم علي لامتناعهم من بيعته، لا لاجل
 
 تامير معاوية، وعلي وعسكره اولي من معاوية وعسكره؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق» . فهذا نص صريح ان علي بن ابي طالب واتباعه اولي بالحق من معاوية واصحابه، وفي صحيح مسلم وغيره انه قال: «يقتل عمارا الفءة الباغية» .
 لكن الفءة الباغية هل يجب قتالها ابتداء قبل ان تبدا الامام بالقتال، ام لا تقاتل حتي تبدا بالقتال؟ هذا مما تنازع فيه العلماء، واكثرهم علي القول الثاني، فلهذا كان مذهب اكابر الصحابة والتابعين والعلماء ان ترك علي القتال كان اكمل وافضل واتم في سياسة الدين والدنيا، ولكن علي امام هدي من الخلفاء الراشدين؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا» رواه اهل السنن، واحتج به احمد وغيره علي خلافة علي، والرد علي من طعن فيها، وقال
 
 احمد: من لم يربع بعلي في خلافته فهو اضل من حمار اهله.
 والقران لم يامر بقتال البغاة ابتداء، بل قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين • انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} .
 وما حرمه الله  تعالي  من البغي والقتل وغير ذلك اذا فعله الرجل متاولا مجتهدا معتقدا انه ليس بحرام لم يكن بذلك كافرا ولا فاسقا، بل ولا قود في ذلك ولا دية ولا كفارة، كما قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون فاجمعوا [علي ان] كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل [القران] فهو هدر. وقد ثبت في الصحيح: «ان اسامة بن زيد قتل رجلا من الكفار بعدما قال: لا اله الا الله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا اسامة، اقتلته بعدما قال لا اله الا الله! قال: فقلت: يا رسول الله، انما قالها تعوذا، فقال: هلا شققت عن قلبه. وكرر عليه قوله: اقتلته بعدما قال لا اله الا الله» ومع هذا فلم يحكم عليه بقود ولا دية ولا كفارة؛ لانه كان متاولا اعتقد جواز قتله بهذا، مع ما روي عنه «ان رجلا قال له: ارايت ان قطع رجل من الكفار يدي ثم اسلم، فلما اردت ان اقتله لاذ مني
 
 بشجرة ااقتله ؟ فقال: ان قتلته كنت بمنزلته قبل ان يقول ما قال، وكان بمنزلتك قبل ان تقتله» فبين انك تكون مباح الدم كما كان مباح الدم، ومع هذا فلما كان اسامة متاولا لم يبح دمه.
 وايضا فقد ثبت «انه ارسل خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فلم يجعل خالد ذلك اسلاما بل امر بقتلهم، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك رفع يديه الي السماء، وقال: اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد. وارسل عليا فوداهم بنصف دياتهم» ، ومع هذا فلم يعاقب خالدا ولم يعزله عن الامارة؛ لانه كان متاولا، وكذلك فعل به ابو بكر لما قتل مالك بن نويرة، كان متاولا في قتله فلم يعاقبه ولم يعزله؛ لان خالدا كان سيفا قد سله الله  تعالي  علي المشركين؛ فكان نفعه للاسلام عظيما، وان كان قد يخطء احيانا، ومعلوم ان عليا وطلحة والزبير افضل من خالد واسامة وغيرهما.
 ولما قال النبي صلي الله عليه وسلم عن الحسن: «ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» فمدح الحسن علي الاصلاح ولم يمدح علي القتال في الفتنة؛ علمنا ان الله ورسوله كان يحب الاصلاح بين الطاءفتين دون الاقتتال، ولما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في الخوارج: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا
 
 عند الله لمن قتلهم يوم القيامة» . وقال: «يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق» . وروي «اولي الطاءفتين بالحق» من معاوية واصحابه.
 واعلم ان قتال الخوارج المارقة  اهل النهروان الذين قاتلهم علي بن ابي طالب  كان قتالهم مما امر الله به ورسوله، وكان علي محمودا ماجورا مثابا علي قتاله اياهم، وقد اتفق الصحابة والاءمة علي قتالهم بخلاف قتال الفتنة، فان النص قد دل علي ان ترك القتال فيها كان افضل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ستكون فتنة القاعد فيها خير من [القاءم، والقاءم فيها خير من] الماشي، والماشي خير من الساعي» ، ومثل قوله لمحمد بن مسلمة: «هذا لا تضره الفتنة» ، فاعتزل محمد بن مسلمة الفتنة، وهو من خيار الانصار، فلم يقاتل لا مع هءلاء ولا مع هءلاء، وكذلك اكثر السابقين
 
 لم يقاتلوا، بل مثل سعد بن ابي وقاص ومثل اسامة وزيد وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين، ولم يكن في العسكرين بعد علي افضل من سعد بن ابي وقاص ولم يقاتل، وزيد بن ثابت، ولا ابو هريرة، ولا ابو بكرة، ولا غيرهما من اعيان الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين  وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهبان بن صيفي: «خذ هذا السيف فقاتل به المشركين، فاذا اقتتل المسلمون فاكسره» ، ففعل ذلك ولم يقاتل في الفتنة.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر؛ يفر بدينه من الفتن» .
 وفي الصحيح عن اسامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني لاري الفتنة تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر» .
 والاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة في اخباره بما سيكون في الفتنة بين امته،
 
 وامره بترك القتال في الفتنة، وان الامساك عن الدخول فيها خير من القتال.
 وقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: «سالت ربي لامتي ثلاثا، فاعطاني اثنين ومنعني واحدا، سالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم؛ فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بسنة عامة؛ فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم؛ فمنعنيها» .
 وكان هذا من دلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم وفضاءل هذه الامة؛ اذ كانت النشاة الانسانية لا بد فيها من تفرق واختلاف وسفك دماء، كما قالت الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} ولما كانت هذه الامة افضل الامم واخر الامم عصمها الله ان تجتمع علي ضلالة، وان يسلط عدو عليها كلها كما سلط علي بني اسراءيل، بل ان غلب طاءفة منها كان فيها طاءفة قاءمة ظاهرة بامر الله الي يوم القيامة، واخبر انه: «لا تزال فيها طاءفة ظاهرة علي الحق حتي ياتي امر الله» وجعل ما يستلزم من نشاة الانسانية من التفرق والقتال هو لبعضها مع بعض ليس بتسليط غيرهم علي
 
 جميعهم كما سلط علي بني اسراءيل عدوا قهرهم كلهم، فهذه الامة  ولله الحمد  لا تقهر كلها، بل لا بد فيها من طاءفة ظاهرة علي الحق منصورة الي قيام الساعة، ان شاء الله  تعالي  والله اعلم.
 
 وسءل رحمه الله ورضي عنه عن مساءل سالها اهل الرحبة خطيب قرية عشارا وهي:
   
 الرجل يامر زوجته بالصلاة ويضربها فلا تصلي، ولا يقدر علي طلاقها لاجل الصداق وغيره؟
   
 وفي الرجل يشرب الشراب وياكل الحرام ويعتقد انه حرام هل هو مسلم ام لا؟
   
 والرجل يصيبه الجنابة والوقت بارد يءذيه الغسل بالماء البارد ويعدم الحمام او الماء الحار هل يتيمم ولا اعادة عليه؟
   
 واذا عدم الماء وبينه نحو الميل فان اخر الصلاة الي الماء فات الوقت، وان تيمم ادركه، هل يتيمم ولا اعادة عليه.
   
 وفي الرجل يحلف بالطلاق الثلاث علي شء انه لا يفعله ثم يفعله، هل يلزمه الطلاق الثلاث؟
   
 وفي المءمن هل يكفر بالمعصية؟
   
 وما في المصحف هل هو نفس القران ام كتابته، وما في صدور المقرءين هل هو نفس القران ام لا؟
   
 والرجل يصلي وقتا ويتركها اكثر زمانه، والرجل لا يصلي عمره من غير عذر هل يغسل ويصلي عليه؟
   
 وفي الكفار هل يحاسبون يوم القيامة ام لا؟
   
 وما شجر بين الصحابة علي ومعاوية وطلحة وعاءشة هل يطالبون به ام لا؟
   
 وفي اهل الكباءر والشفاعة فيهم، وهل يدخلون الجنة اذا لم يتوبوا ام لا؟
 
   
 وفي الصالحين من امة محمد هل هم افضل من الملاءكة؟
   
 وفي الميزان الذي في القيامة هل له كفتان، ام هو عبارة عن العدل؟
   
 وفي المعاصي هل ارادها الله من خلقه؟
   
 وفي الباري  تعالي  هل يضل عباده ويهديهم ام لا؟
   
 وفي المقتول هل مات باجله ام قطع القاتل اجله؟
   
 وفي الغلاء والرخص هل هو من الله؟
   
 وفي الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم لما عرج به هل كان في اليقظة ام في النوم؟
   
 وفي المبتدعة هل هم كفار ام فساق؟
   
 وفي ملك الموت هل يذبح يوم القيامة ام لا؟
   
 وفي الرجل يعتقد الايمان بقلبه ولم يتلفظ بلسانه هل يصير بذلك مءمنا؟
   
 وغسل الجنابة هل هو فرض ام لا؟
 وهل يجوز ان يصلي الجنب ويعيد؟
   
 وعن الحرام من المال والخمر هل هو رزق الله لمن اكله؟
   
 وفي الايمان هل هو مخلوق ام لا؟
   
 وفي القراءة اذا اهديت الي الاموات هل يصل ثوابها من بعد وقرب؟
   
 وفي البءر اذا وقعت فيها ميتة او نجاسة هل تنجس؟ واذا نجست هل ينزع منها شء ام لا؟
   
 وفي هلال شهر رمضان هل يصام برءيته ام بالحساب؟ واذا حال دونه غيم هل يصام بالحساب؟
   
 وفي رجل يصيبه رشاش البول وهو في الصلاة او غيرها ويغفل عن نفسه، او لم يتمكن من غسلها، هل يصلي بالنجاسة او يترك الصلاة؟
   
 وفي الرجل اذا قتل وفيه جراح يخرج منها دم هل يغسل ويصلي عليه؟
   
 والرجل يسرق الاسيرة من بلاد العدو  ولم يعرف لها اهل  وينهزم
 
 بها ويسافر ليلا ونهارا، فيريد التزويج بها كما يزوجه القاضي خوف الفتك، فيقول: اشهد الله وملاءكته ان صداقها علي كذا. وترضي هي بالزواج والصداق، هل يجوز ذلك للضرورة وخوف الفتك كونها معه ليلا ونهارا يطلع عليها علي ما يخفي في السفر؟
   
 وفي الرجل يقرا القران وما عنده احد يسال عن اللحن واذا وقف علي شء نظر في المصحف، هل ياثم ام لا؟
   
 وفي صلاة الجمعة اذا لم تتم الجماعة اربعون رجلا ويصعب تركها، هل له رخصة عند احد ان يصلي بدون الاربعين وذلك في قري عديدة؟ ()
   
 وهل يجوز التقدم بين يدي الامام ام لا؟ وهل تبطل صلاة من تقدم؟
   
 وفي القاتل عمدا او خطا هل تدفع الكفارة المذكورة في القران ذنبه، ام يطالب بالقتل؟
   
 والمصلي اذا راي هوام الارض هل يجوز قتله، ولو مشي اليه ثلاث خطوات وهو في الصلاة؟
   
 وفي السماع بالدف والشبابة هل هو حرام؟
 ودخول النار واخراج اللاذن ومءاخاة النساء الاجانب هل هو حرام؟
   
 وفي البقر الحلابة تاكل النجاسة هل ينجس لبنها ويحرم؟
   
 وفي الذبيحة اذا كانت الغلصمة مما يلي البدن هل تحرم ام لا؟
   
 وفي البهيمة تذبح في الماء وتموت فيه، هل تءكل ام لا؟
   
 (وفي المسجد والجامع) وصلاة قوم برا المسجد وفي طريقه هل تجوز صلاتهم؟
   
 وفي الرجل يشتري الدابة ويزن الثمن ويقبضها، واشترط له 
 الخيار مدة يومين، فتموت الدابة ليلة قبضها، هل يكون من الباءع ام من المشتري؟ ()
 فاجاب رحمه الله ورضي عنه (*) :
  * اما المراة
 فانه يجب امرها بالصلاة مرة بعد مرة، والزامها بذلك بالرغبة والرهبة، واذا كان عاجزا اذا طلقها عن مهرها وامكنه ان يرغبها بزيادة في النفقة فعل اذا صلت، وكذلك يعاقبها بالهجر مرة بعد مرة، فان عجز عن كل سبب تصلي به لم يجب عليه  مع عجزه عن المهر  ان يطلقها فيحبس ويطلب منه ما يعجز عنه.
 فصل
  * واما الذي يشرب الشراب وياكل الحرام ويقر بالشهادتين هل هو مسلم ام لا؟
 الجواب: اذا كان مقرا بالشهادتين باطنا وظاهرا لم تكن معصيته بشرب الخمر واكل الحرام مخرجا له عن الاسلام بالكلية، ولا مخرجا له عن جميع الايمان، بل مذهب سلف الامة من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة المسلمين الاربعة وغيرهم ان من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان لم يخلد في النار، ومن اقر بالشهادتين لم يكن كافرا بمجرد معصيته.
 ولكن الخوارج والمعتزلة يقولون: ان صاحب الكباءر ليس معه من الايمان والاسلام شء، وهذا القول مخالف الكتاب والسنة واجماع السلف من الامة.
 لكن هءلاء اذا كانوا طاءفة ممتنعة قوتلوا حتي يلزموا شراءع الاسلام، واما الواحد فيقام عليه الحدود الشرعية اذا امكن ذلك، والا فيفعل المءمن ما يقدر عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» . 
 فصل
  * في الرجل وقعت عليه جنابة والوقت بارد اذا اغتسل فيه يءذيه وتعذر عليه الحمام او تسخين الماء، فيجوز ان يتيمم ويصلي ولا اعادة عليه؟
 والجواب: انه لا يجوز لاحد قط ان يءخر الصلاة عن وقتها لا لعذر ولا لغير عذر، بل يجوز عند العذر الجمع بين الصلاتين  صلاتي الظهر والعصر، وصلاتي المغرب والعشاء  واما تاخير المغرب حتي تطلع الشمس فلا يجوز بحال، وكذلك تاخير صلاة الظهر والعصر حتي تغرب الشمس، بل اذا كان عادما للماء او خاف الضرر باستعماله فعليه ان يتيمم ويصلي في الوقت، سواء كان جنبا او محدثا، وله ان يقرا القران في الصلاة وخارج الصلاة.
 ويتيمم اذا عدم الماء في السفر، وكذلك اذا خاف ان اغتسل بالماء البارد يضره والتسخين يتعذر، ولتعذر الحمام او التسخين فانه يتيمم ويصلي.
 ولا اعادة علي احد صلي في الوقت كما امره الله  تعالي  فان الله لم يوجب علي احد ان يصلي مرة في الوقت ومرة بعد الخروج من الوقت، بل اذا نسي وصلي بلا وضوء فانه يءمر بالقضاء؛ لانه لم يفعل ما امره الله به، فمن نسي الصلاة او بعض فراءضها صلي اذا ذكرها؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» وامر من صلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء ان يعيد الوضوء والصلاة. واما من ترك بعض الواجبات جهلا لا يءاخذ، فان علم في الوقت اعاد، وان لم يعلم الا بعد الوقت فلا اعادة عليه؛ كالاعرابي الذي صلي بلا
 
 طمانينة، فانه امره باعادة تلك الصلاة، ولم يامره باعادة ما صلي قبل ذلك مع قوله: «والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا» ، وكذلك لم يامر المستحاضة باعادة ما تركته، ولم يامر عمر وعمارا باعادة ما تركا مع الجنابة حيث لم يعلما التيمم الشرعي، ولم يامر ابا ذر بالاعادة، ولم يامر الذين اعتقدوا الخيط الابيض والخيط الاسود هو الحبل الابيض والاسود لما اكلوا الي ان تبينت
 
 الحال، لم يامرهم بالاعادة، ولم يامر الصحابة الذين صلوا بلا ماء ولا تيمم بالاعادة لما صلوا بلا ماء قبل ان يشرع التيمم، ونظاءر هذا متعددة.
 فصل
  * والذي اذا عدم الماء وبينه نحو الميل اذا اخر الصلاة خرج الوقت وان تيمم ادركه؟
 فالجواب: اذا دخل الوقت والماء بعيد او في بءر ( ... ) لا يصلون اليه الا بعد الوقت؛ يصلون بالتيمم في الوقت مع البعد باتفاق المسلمين، وفي مسالة البءر عند جمهورهم. وكذلك المسافر اذا وصل الي مكان فان ذهب الي الماء خرج الوقت صلي بالتيمم، فان فرضه ان يصلي في الوقت بالتيمم، ولا يجوز له ان يءخر الصلاة حتي يخرج الوقت وان صلي بالوضوء بعد الوقت.
 وكذلك العريان فرضه ان يصلي في الوقت وان كان عريانا، ولا يءخر الصلاة وان صلي بعد الوقت مكتسيا.
 وكذلك من اشتبهت عليه القبلة او كان مربوطا فانه يصلي في الوقت ولو صلي الي غير القبلة، ولا يجوز له ان يءخر الصلاة وان صلي الي القبلة بعد الوقت. وكذلك اذا كان عليه نجاسة في بدنه او ثيابه لا يمكنه ازالتها الا بعد الوقت، فعليه ان يصلي في الوقت، وان كان عليه نجاسة فلا يءخرها ليصلي بعد الوقت (بالطهارة. وكذلك المريض عليه ان يصلي في الوقت) بحسب الامكان كما قال
 
 النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: «صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا او مضطجعا» ولا يءخر ليصلي بعد الوقت.
 وكذلك في حال الخوف يصلي في الوقت صلاة الخوف ولا يءخر الصلاة ليصلي بعد الوقت صلاة امن.
 والاصل الجامع في هذا انه لا بد من الصلاة في وقتها لا تءخر عن الوقت بوجه من الوجوه، لكن يجوز في حال العذر ان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، واذا عجز [عن بعض] واجبات الصلاة صلي في الوقت بحسب حاله، والله اعلم.
 فصل
  * واما الذي يحلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا ثم يفعله هل يلزمه الطلاق؟
 فالجواب: ان كل من حلف يمينا من ايمان المسلمين فانه يجزءه كفارة يمين اذا حلف، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح من غير وجه انه قال: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا
 
 منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير» وهذا يتناول جميع ايمان المسلمين.
 والايمان نوعان: ايمان المسلمين، وايمان غير المسلمين فالحلف بالمخلوقات كالحلف بالملاءكة والمشايخ والكعبة وغيرها من ايمان اهل الشرك لا من ايمان المسلمين، وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حلف بغير الله فقد اشرك» ، وصححه الترمذي، وفي الصحيحين: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» ، وكذلك النذر للمخلوقات  كالنذر لقبور الانبياء وقبور المشايخ  هو من دين اهل الشرك، فالحلف بالمخلوقات لا ينعقد، ولا كفارة فيها اذا حنث.
 والنوع الثاني: ايمان المسلمين كالحلف باسم الله، او النذر او الطلاق او العتاق او الحرام او الظهار، كقوله: والله لا افعل كذا، او الطلاق يلزمني لا افعل كذا، او الحرام يلزمني لا افعل كذا، او العتق يلزمني لا افعل كذا، او ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من دين الاسلام، او فعلي الحج او صيام سنة، او فمالي صدقة ونحو ذلك، فهذا كله يجزء فيه الكفارة في اظهر اقوال العلماء، وفيها اقوال اخر.
 وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في مجلدات، هذا والمجلدات
 
 منتشرات.
 فصل
  العبد هل يكفر بالمعصية ام لا؟
 الجواب: انه لا يكفر بمجرد الذنب؛ فانه قد ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف ان الزاني غير المحصن يجلد ولا يقتل، والشارب يجلد، والقاذف يجلد، والسارق يقطع، ولو كانوا كفارا لكانوا مرتدين ووجب قتلهم، وهذا خلاف الكتاب والسنة واجماع السلف.
 فصل
  ما في المصحف هل هو نفس القران او كتابته، وما في صدور القراء هل هو نفس القران او حفظه؟
 والجواب: ان الواجب ان نطلق ما اطلقها () الكتاب والسنة كقوله تعالي: {بل هو قران مجيد • في لوح محفوظ} وقوله: {انه لقران كريم • في كتاب مكنون • لا يمسه الا المطهرون} ، وقوله: {وكتاب مسطور • في رق منشور} . 
 وقوله: {يتلو صحفا مطهرة} ، وقوله: {كلا انها تذكرة • فمن شاء ذكره • في صحف مكرمة • مرفوعة مطهرة • بايدي سفرة • كرام بررة} وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يسافر بالقران الي ارض العدو» ، وقوله: «استذكروا القران [فلهو اشد تفصيا] من صدور الرجال من النعم من (عقلها) » ، وقوله: « [الجوف] الذي ليس فيه شء من القران كالبيت الخرب» ، وقد صححه الترمذي.
 فمن قال: القران في المصحف والصدور؛ فقد صدق، ومن قال: فيهما حفظه وكتابته؛ فقد صدق، ومن قال: القران مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور؛ فقد صدق.
 ومن قال: ان المداد والورق او صفة العبد او فعله او صوته قديم او غير مخلوق؛ فهو مخطء ضال، ومن قال: ان ما في المصحف ليس هو كلام الله، او:
 
 ما في صدور القراء ليس هو كلام الله، او قال: ان القران العربي لم يتكلم به الله ولكن هو مخلوق او صنفه جبريل او محمد، او قال: ان القران في المصاحف كما ان محمدا في التوراة والانجيل؛ فهذا ايضا مخطء ضال، فان القران كلام الله، والكلام نفسه يكتب في المصحف بخلاف الاعيان، فانه انما يكتب اسمها وذكرها، فالرسول مكتوب في التوراة والانجيل ذكره ونعته (وكتابة المسميات) كما ان القران في زبر الاولين [وكما ان اعمالنا في الزبر، قال تعالي: {وانه لفي زبر الاولين} ] وقال: {وكل شء فعلوه في الزبر} .
 فمحمد مكتوب في التوراة والانجيل كما ان القران في تلك الكتب، وكما ان اعمالنا في الكتب، واما القران فهو نفسه مكتوب في المصاحف ليس المكتوب ذكره والخبر عنه، كما يكتب اسم الله في الورق، ومن لم يفرق بين كتابة الاسماء والكلام وكتابة المسميات والاعيان  كما جري لطاءفة من الناس  فقد غلط غلطا سوي فيه بين الحقاءق المختلفة كما قد يجعل مثل هءلاء الحقاءق المختلفة شيءا واحدا كما قد جعلوا جميع انواع الكلام معني واحدا، وكلام المتكلم يسمع تارة منه، وتارة من المبلغ عنه. فالنبي صلي الله عليه وسلم لما قال: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» فهذا الكلام قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم بلفظه ومعناه، فلفظه لفظ الرسول، ومعناه معني الرسول، فاذا بلغه المبلغ عنه
 
 بلغ كلام الرسول بلفظه ومعناه، ولكن صوت الصحابي المبلغ ليس هو صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقران كلام الله لفظه ومعناه، سمعه منه جبريل وبلغه عن الله الي محمد، ومحمد سمعه من جبريل وبلغه الي امته، فهو كلام الله حيث سمع وكتب وقرء، كما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} وكلام الله تكلم الله به بنفسه، تكلم به باختياره وقدرته، ليس مخلوقا باءنا عنه، بل هو قاءم بذاته، مع انه تكلم به بقدرته ومشيءته ليس قاءما به بدون قدرته ومشيءته، والسلف قالوا: لم يزل الله متكلما اذا شاء.
 فاذا قيل: كلام الله قديم بمعني انه لم يصر متكلما بعد ان لم يكن متكلما ولا كلامه مخلوقا ولا معني واحد قديم بذاته، بل لم يزل متكلما اذا شاء، فهذا كلام صحيح، ولم يقل احد من السلف ان نفس الكلام المعين قديم، وكانوا يقولون: القران كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. ولم يقل احد منهم ان القران قديم، ولا قالوا ان كلامه معني واحد قاءم بذاته، ولا قالوا ان القران او حروفه واصواته قديمة ازلية قاءمة بذات الله، بل قالوا: ان حروف القران غير مخلوقة، وانكروا علي من قال: ان الله خلق الحروف.
 وكان احمد وغيره من السلف ينكرون علي من يقول: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق. ويقولون: من قال: هو مخلوق فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق فهو مبتدع. فان اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا، ويراد باللفظ الملفوظ به، وهو نفس الحروف المنطوقة.
 واما اصوات العباد ومداد المصاحف فلم يتوقف احد من السلف في ان ذلك مخلوق، وقد نص احمد علي ان اصوات القارء صوت العبد، وكذلك غير احمد من الاءمة، وقال احمد: من قال لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو جهمي.
 والانسان وجميع حركاته وافعاله واصواته مخلوقة، وجميع صفاته مخلوقة، فمن قال عن شء من صفاته انها غير مخلوقة او قديمة فهو مخطء ضال، ومن قال
 
 عن شء من كلام الله او صفاته انه مخلوق فهو مخطء ضال، واما اصوات العباد بالقران والمداد الذي في المصحف فلم يكن احد من السلف يتوقف في ذلك، بل كلهم متفقون علي ان اصوات العباد مخلوقة، وكلام الله الذي كتب بالمداد غير مخلوق، قال الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا.
 وهذه المساءل قد بسط الكلام عليها وذكر اقوال العلماء واضطرابهم فيها في مواضع اخر.
 فصل
  والذي يصلي وقتا ويترك الصلاة كثيرا او لا يصلي؟
 فالجواب: ان مثل هذا ما زال المسلمون يصلون عليه، بل المنافقون الذين يكتمون النفاق يصلي المسلمون عليهم ويغسلون وتجري عليهم احكام المسلمين، كما كان المنافقون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان من قد علم نفاق شخص لم يجز له ان يصلي عليه؛ كما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي من علم نفاقه، واما من شك في حاله فيجوز الصلاة عليه اذا كان ظاهره الاسلام كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي من لم ينه عنه، وكان فيهم من لم يعلم نفاقه كما قال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} ومثل هءلاء يجوز () النهي عنهم، ولكن صلاة النبي والمءمنين علي المنافقين 
 لا تنفعه؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لما البس ابن ابي قميصه: «وما يغني عنه قميصي من الله» . وقال تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} .
 وتارك الصلاة احيانا وامثاله من المتظاهرين بالفسق فاهل العلم والدين اذا كان في هجر هذا وترك الصلاة عليه منفعة للمسلمين، بحيث يكون ذلك باعثا لهم علي المحافظة علي الصلاة؛ تركوا الصلاة عليه، كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي قاتل نفسه والغال والمدين الذي لا وفاء له، وهذا بشر () منهم.
 فصل
  واما الكفار هل يحاسبون يوم القيامة ام لا؟
 
 فالجواب: ان هذه المسالة تنازع فيها المتاخرون من اصحاب احمد وغيرهم، فممن قال انهم لا يحاسبون: ابو بكر عبد العزيز، وابو الحسن [التميمي] والقاضي ابو يعلي وغيرهم، وممن قال انهم يحاسبون: ابو حفص البرمكي  من اصحاب احمد  وابو سليمان الدمشقي، وابو طالب المكي.
 وفصل الخطاب ان الحساب يراد به عرض اعمالهم عليهم وتوبيخهم عليها، او يراد بالحساب موازنة الحسنات بالسيءات، فان اريد بالحساب المعني الاول فلا ريب انهم يحاسبون بهذا الاعتبار، وان اريد المعني الثاني فان قصد بذلك ان الكفار يبقي لهم حسنات يستحقون بها الجنة فهذا خطا ظاهر، وان اريد انهم يتفاوتون في العقاب فعقاب من كثرت سيءاته اعظم من عقاب من قلت سيءاته، ومن كان له حسنات خفف عنه العذاب، كما ان ابا طالب اخف عذابا من ابي لهب وقال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} ، وقال تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} ، وقال: {انما النسء زيادة في الكفر} والنار دركات، فاذا كان بعض الكفار عذابه اشد من بعض  لكثرة سيءاته وقلة حسناته  كان الحساب لبيان مراتب العذاب، لا لاجل دخول الجنة.
 فصل
  واما ما شجر بين الصحابة 
 فقد ثبت بالنصوص الصحيحة ان عثمان وعليا
 
 وطلحة والزبير وعاءشة من اهل الجنة، بل قد ثبت في الصحيح انه «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» .
 وابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان هم من الصحابة ولهم فضاءل ومحاسن.
 وما يحكي عنهم فكثير منه كذب، والصدق منه  ان كانوا فيه مجتهدين، فالمجتهد اذا اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطءه مغفور له.
 وان قدر ان لهم ذنوبا فالذنوب لا توجب دخول النار مطلقا الا اذا [انتفت] الاسباب المانعة من ذلك، وهي عشرة: منها التوبة، ومنها الاستغفار، ومنها الحسنات الماحية، ومنها المصاءب المكفرة، ومنها شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها شفاعة غيره، ومنها دعاء المءمنين، ومنها ما يهدي للميت من الثواب كالصدقة والعتق عنهم، ومنها فتنة القبر، ومنها اهوال القيامة.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير القرون القرن الذي
 
 بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ، وحينءذ فمن جزم في واحد من هءلاء ان له ذنوبا يدخل بها النار قطعا فهو كاذب مفتر، فانه لو قال ما لا علم له به لكان مبطلا، فكيف اذا قال ما دلت الدلاءل الكثيرة علي نقيضه، فمن تكلم فيما شجر بينهم بما نهي الله عنه من ذمهم او التعصب لبعضهم بالباطل فهو ظالم معتد.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق» وثبت في الصحيح عنه انه قال عن الحسن: «ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين [من المسلمين] » وفي الصحيحين عن عمار انه قال: «تقتله الفءة الباغية» وقد قال تعالي في القران: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين.
 فثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف ما يدل علي انهم مءمنون مسلمون، وان علي بن ابي طالب والذين معه كانوا اولي بالحق من الطاءفة المقابلة، والله اعلم.
 فصل
  واما الشفاعة في اهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه وسلم وهل يدخلون الجنة؟
 
 فالجواب: ان احاديث الشفاعة في اهل الكباءر ثابتة متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد اتفق عليها السلف من الصحابة وتابعيهم باحسان واءمة المسلمين، وانما نازع في ذلك اهل البدع من الخوارج والمعتزلة ونحوهم، ولا يبقي في النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، بل كلهم يخرجون من النار الي الجنة ويدخلون الجنة، ويبقي في الجنة فضل ينشء الله لها خلقا اخر يدخلهم الجنة؛ كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فصل
  واما المطيعون من امة محمد هل هم افضل من الملاءكة؟
 فالجواب: انه قد ثبت عن عبد الله بن عمرو انه قال: «ان الملاءكة قالت: يا رب جعلت بني ادم ياكلون في الدنيا ويشربون ويتمتعون، فاجعل لنا الاخرة، كما جعلت لهم الدنيا. قال: لا افعل. ثم اعادوا عليه، فقال: لا افعل. ثم اعادوا عليه مرتين او ثلاثا، فقال: وعزتي لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت
 
 له كن فكان» ذكره عثمان بن سعيد الدارمي.
 وروي هذا عبد الله بن احمد في كتاب «السنة» عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وثبت عن عبد الله بن سلام انه قال: «ما خلق الله خلقا عليه اكرم من محمد فقيل له: ولا جبريل ولا ميكاءيل؟ فقال للساءل: اتدري ما جبريل وميكاءيل، انما جبريل وميكاءيل خلق مسخر كالشمس والقمر، وما خلق الله خلقا اكرم عليه من محمد» .
 
 وما علمت عن احد من الصحابة ما يخالف ذلك، وهذا هو المشهور عن المنتسبين الي السنة من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، وهو ان الانبياء والاولياء افضل من الملاءكة.
 ولنا في هذه المسالة مصنف مفرد ذكرنا فيه الادلة من الجانبين.
 فصل
  واما الميزان هل هو عبارة عن العدل ام له كفتان؟
 فالجواب: ان الميزان ما يوزن به الاعمال، وهو غير العدل، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة مثل قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه} [ {ومن خفت موازينه} ] وقوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} ، وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في
 
 الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» ، وقال عن ساقي عبد الله بن مسعود: «لهما في الميزان اثقل من احد» ، وفي الترمذي وغيره حديث البطاقة، وصححه الترمذي، والحاكم وغيرهما في الرجل الذي يءتي به وينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فيوضع في كفة، ويءتي له ببطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة» ، وهذا وامثاله مما يبين ان الاعمال توزن بموازين يتبين بها رجحان الحسنات علي السيءات وبالعكس، فهو ما نتبين به [العدل] ، والمقصود بالوزن العدل كموازين الدنيا.
 واما كيفية تلك الموازين فهو بمنزلة كيفية ساءر ما اخبرنا به من الغيب.
 فصل
  واما السءال عن الله  تعالي  هل اراد المعصية من خلقه ام لا؟
 
 فالجواب: ان لفظ «الارادة» مجمل له معنيان: فيقصد به المشيءة لما خلقه، ويقصد به المحبة والرضي لما امر به، فان كان مقصود الساءل انه احب المعاصي ورضيها وامر بها، فلم يردها بهذا المعني؛ فان الله لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يامر بالفحشاء، بل قد قال لما نهي عنه {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
 وان اراد انها من جملة ما شاء الله خلقه فالله خالق كل شء، وما شاء كان وما لم يشا لم يكن، ولا يكون في الوجود الا ما شاءه، وقد ذكر الله في موضع انه يريدها وفي موضع انه لا يريدها، والمراد بالاول انه شاءها خلقا، والثاني انه لا يحبها ولا يرضاها ولا امر بها، قال الله  تعالي : {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} . وقال نوح: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} ، وقال في الثاني: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} . وقال: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم • والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما • يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} . وقال: {ما يريد الله ليجعل
 
 عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} . وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 فصل
  واما الباري سبحانه هل يضل ويهدي؟
 فالجواب: ان كل ما في الوجود فهو مخلوق له، خلقه بمشيءته وقدرته وما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو الذي يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويعز ويذل، ويغني ويفقر، ويضل ويهدي، ويسعد ويشقي، ويءتي الملك من يشاء، وينزعه ممن يشاء، ويشرح صدر من يشاء الي الاسلام، ويجعل صدر من يشاء ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، وهو مقلب القلوب، ما من قلب من قلوب العباد الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه، وهو الذي حبب الي المءمنين الايمان وزينه في قلوبهم، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون، وهو الذي جعل المسلم مسلما، والمصلي مصليا، قال الخليل: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} . وقال: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} . وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} . وقال عن ال فرعون: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} . وقال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا • اذا مسه الشر
 
 جزوعا • واذا مسه الخير منوعا} . وقال: {اصنع الفلك باعيننا ووحينا} . وقال: {ويصنع الفلك} ، والفلك مصنوعة لبني ادم، وقد اخبر الله انه خلقها بقوله: {وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} . وقال: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} ، وهذه كلها مصنوعات لبني ادم.
 وقال: {اتعبدون ما تنحتون • والله خلقكم وما تعملون} ف «ما» بمعني «الذي» اي والذي تنحتونه، ومن جعلها مصدرية فقد غلط، لكن اذا خلق المنحوت كما خلق المصنوع والملبوس و [المبني] دل علي انه خالق كل صانع وصنعته، كما في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله خالق كل صانع وصنعته» . وقال: «من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} . وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} .
 
 وهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه، وله فيما خلقه حكمة بالغة، ونعمة سابغة، ورحمة عامة وخاصة، وهو لا يسال عما يفعل وهم يسالون، لا لمجرد قدرته وقهره بل لكمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته؛ فانه سبحانه احكم الحاكمين، وارحم الراحمين، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وقد احسن كل شء خلقه، وقال تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء} ، وقد خلق الاشياء باسباب كما قال تعالي: {وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها} . وقال: {فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} . وقال: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} .
 فصل
  واما المقتول هل مات باجله او قطع القاتل اجله؟
 فالجواب: ان المقتول كغيره من الموتي لا يموت احد قبل اجله، ولا يتاخر احد عن اجله، بل ساءر الحيوان والاشجار لها اجال لا تتقدم ولا تتاخر؛ فان اجل الشء هو نهاية مدته () ، وعمره مدة بقاءه، فالعمر مدة البقاء، والاجل نهاية العمر بالانقضاء، وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء» . وثبت في صحيح البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان الله ولم يكن شء قبله، 
 وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض» ، وفي لفظ: «ثم خلق السماوات والارض» ، وقد قال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} .
 والله يعلم ما كان قبل ان يكون وقد كتب ذلك، فهو يعلم ان هذا يموت بالبطن او ذات الجنب او الهدم او الغرق او غير ذلك من الاسباب، وهذا يموت مقتولا اما بالسم واما بالسيف واما بالحجر واما بغير ذلك من اسباب القتل، وعلم الله ذلك وكتابته له  بل مشيءته لكل شء، وخلقه لكل شء  لا يمنع المدح والذم والثواب والعقاب، بل القاتل ان قتل قتلا امر الله به ورسوله كالمجاهد في سبيل الله اثابه الله علي ذلك، وان قتل قتيلا حرمه الله ورسوله كفعل القطاع والمعتدين عاقبه الله علي ذلك، وان قتل قتلا مباحا كقتل المقتص لم يثب ولم يعاقب الا ان يكون له نية حسنة او سيءة في احدهما.
 والاجل اجلان: اجل مطلق يعلمه الله، واجل مقيد، وبهذا تبين قوله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه» ، فان الله امر الملك ان يكتب له اجلا وقال: ان وصل رحمه كتب () كذا وكذا. والملك لا يعلم ايزاد ام لا، ولكن الله يعلم ما يستقر الامر عليه، فاذا جاء ذلك لا يتقدم ولا يتاخر.
 ولو لم يقتل المقتول فقد قال بعض القدرية انه كان يعيش، وقال بعض نفاة الاسباب انه كان يموت، وكلاهما خطا، فان الله علم انه يموت بالقتل، فاذا قدر خلاف معلومه كان تقديرا لما لا يكون لو كان كيف كان يكون؟ وهذا قد يعلمه بعض 
 الناس وقد لا يعلمه، فلو فرضنا ان الله علم انه لا يقتل امكن ان يكون قدر موته في هذا الوقت، وامكن ان يكون قدر حياته الي وقت اخر، فالجزم باحد هذين علي التقدير الذي لا يكون جهل، وهذا كمن قال لو لم ياكل هذا ما قدر له من الرزق قد كان يموت او يرزق شيءا اخر، وبمنزلة من قال لو لم يحبل هذا الرجل لهذه المراة هل كانت عقيما ام يحبلها رجل اخر، ولو لم تزدرع هذه الارض هل كان يزدرعها غيره ام كانت تكون مواتا لا زرع بها، وهذا الذي تعلم القران من هذا لو لم يتعلمه هل كان يتعلمه من هذا () ام لم يكن يتعلم القران البتة، ومثل هذا كثير.
 فصل
  واما الغلاء والرخص هل هما من الله  تعالي  ام لا؟
 فالجواب: ان جميع ما سوي الله من الاعيان وصفاتها واحوالها مخلوقة لله مملوكة لله، وهو ربها وخالقها ومليكها ومدبرها، لا رب لها غيره ولا اله سواه لها، له الخلق والامر، لا شريك له في شء من ذلك ولا معين، بل هو كما قال سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير • ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . اخبر سبحانه ان ما يدعي من دونه ليس له مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، ولا شرك في ملك، ولا اعانة علي شء، وهذه الوجوه الثلاثة هي التي يثبت بها حق () ، فانه اما ان يكون مالكا للشء مستقلا بملكه او يكون مشاركا فيه له فيه نظير، او لا ذا ولا ذاك، فيكون معينا لصاحبه كالوزير او المشير والمعلم والمنجد والناصر، فبين سبحانه انه ليس لغيره ملك مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، ولا لغيره شرك في ذلك لا قليل ولا كثير، فلا يملكون 
 شيءا، ولا لهم شرك في شء، ولا له سبحانه ظهير، وهو المظاهر المعاون فليس له وزير ولا معين ولا مشير ونظير، وهو كما قال سبحانه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} فان المخلوق يوالي المخلوق لذله؛ فاذا كان له من يواليه [عز بوليه] ، والرب تعالي لا يوالي احدا لغناه () تعالي عن ذلك، بل هو العزيز بنفسه، و {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} ، وانما يوالي عباده المءمنين لرحمته ونعمته وحكمته واحسانه وجوده وتفضله وانعامه.
 وحينءذ فالغلاء بارتفاع الاسعار والرخص بانخفاضها، وهما من جملة الحوادث التي لا خالق لها الا الله وحده، ولا يكون شء منها الا بمشيءته وقدرته، لكن هو سبحانه قد جعل بعض افعال العباد سببا في بعض الحوادث، كما جعل [قتل] القاتل سببا في موت المقتول، وجعل ارتفاع الاسعار قد يكون لسبب ظلم بعض العباد، وانخفاضها قد يكون لسبب احسان بعض الناس، ولهذا اضاف من اضاف من القدرية 
 المعتزلة وغيرهم الغلاء والرخص الي بعض الناس، وبنوا ذلك علي اصول فاسدة:
 احدها: ان افعال العباد ليست مخلوقة لله.
 والثاني: ان ما يكون فعل العبد سببا له يكون العبد هو الذي احدثه.
 والثالث: ان الغلاء والرخص انما يكون بهذا السبب.
 وهذه اصول باطلة، فانه قد ثبت (في الصحيح) ان الله خالق كل شء من افعال العباد وغيرها، ودلت علي ذلك الدلاءل الكثيرة السمعية () ، وهذا متفق عليه (من السلف والاءمة) () وهم مع ذلك يقولون ان العباد لهم قدرة ومشيءة وانهم فاعلون لافعالهم، ويثبتون ما خلقه الله من الاسباب وما خلق الله من الحكم.
 ومسالة القدر مسالة عظيمة ضل فيها طاءفتان من الناس، طاءفة انكرت ان الله  تعالي  خالق كل شء، او انه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، كما انكرت ذلك المعتزلة، وطاءفة انكرت ان يكون العبد فاعلا لافعاله، او ان يكون له قدرة لها تاثير في مقدورها، او ان يكون في المخلوقات ما هو سبب لغيره، او ان يكون الله خلق شيءا لحكمة، كما انكر ذلك الجهم بن صفوان ومن اتبعه من المجبرة الذي ينتسب كثير منهم الي السنة، فالكلام علي هذه المسالة مبسوط في مواضع اخر.
 واما الثاني: وهو ان ما كان فعل العبد احد اسبابه كالشبع والري الذي يكون بسبب الاكل، وزهوق النفس الذي يكون بسبب القتل، فهذا قد جعله اكثر المعتزلة فعلا للعبد، والجبرية لم يجعلوا لفعل العبد فيه [تاثيرا بل ما] تيقنوا انه سبب، قالوا: انه عنده لا به، واما السلف والاءمة فلا يجعلون للعبد فعلا لذلك كفعله لما قام به من الحركات، ولا يمنعون ان يكون مشاركا اسبابه () ، وان يكون الله جعل فعل العبد 
 مع غيره اسبابا في حصول مثل ذلك.
 وقد ذكر الله في كتابه النوعين بقوله: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين • ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون} والانفاق والسير هو نفس اعمالهم القاءمة بهم فقال فيها: {الا كتب لهم} ولم يقل: «الا كتب لهم به عمل صالح» فانها بنفسها عمل، بنفس كتابتها يتحصل بها المقصود، بخلاف الظما والنصب والجوع الحاصل بسفر الجهاد، وبخلاف غيظ الكفار وبما نيل منهم؛ فان هذه ليست نفس افعالهم وانما هي حادثة عن اسباب منها افعالهم، فلهذا قال تعالي: {الا كتب لهم به عمل صالح} فبين ان ما يحدث الاثار () عن افعال العبد يكتب لهم بها عمل؛ لان افعالهم كانت سببا فيها، كما قال صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الوزر مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص من اوزارهم شء» .
 والاصل الثالث: ان الغلاء والرخص لا تنحصر اسبابه في ظلم بعض الناس، بل قد يكون سببه قلة ما يخلق او يجب من ذلك المال المطلوب، فاذا كثرت الرغبات في الشء وقل المرغوب فيه ارتفع سعره، واذا كثر وقلت الرغبات فيه انخفض سعره، والقلة والكثرة قد لا تكون سببا من العباد، وقد يكون لسبب لا ظلم فيه، وقد يكون بسبب ظلم، والله يجعل الرغبات في القلوب، فهو سبحانه كما جاء في الاثر: 
 «قد تغلو الاسعار والاهواء غرار، وقد ترخص الاسعار والاهواء قفار» .
 فصل
  * واما السءال عن المعراج هل عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم يقظة او مناما؟
 فالجواب: ان الذي عليه جماهير السلف والخلف انه كان يقظة ويدل علي ذلك قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} ، وقوله: {ولقد راه نزلة اخري • عند سدرة المنتهي • عندها جنة الماوي • اذ يغشي السدرة ما يغشي • ما زاغ البصر وما طغي • لقد راي من ايات ربه الكبري} ومعلوم ان قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده} تعظيم لهذه الاية وتسبيح الرب الذي فعلها، والتسبيح يكون عند الامور العجيبة العظيمة الخارجة عن العادة، ومعلوم ان عامة الخلق يري احدهم في منامه الذهاب من مكة الي الشام، وليس هذا مما يذكر علي هذا الوجه من التعظيم، وهو سبحانه ذكر في تلك السورة ما يتمكن الرسول من ذكر الشواهد ودلاءله، فانهم لما انكروا الاسراء، وقد علموا انه لم يكن ياتي بيت المقدس، فسالوه عن صفته ليبين لهم هل هو صادق، فاخبرهم عن صفته خبر من عاينه، واخبرهم عن عير كانت لهم بالطريق، ولو كان مناما لما اشتد انكارهم له، ولا سالوه عن صفته، فان الراءي قد يري الشء في المنام علي خلاف صفته. {ولقد راه نزلة اخري • عند سدرة المنتهي • عندها جنة الماوي • اذ يغشي السدرة ما يغشي • ما زاغ البصر وما طغي • لقد راي من ايات ربه الكبري} صريح
 
 في ان بصره راي ما راه في الملا الاعلي، وانه ما زاغ بصره وما طغي، وقد ثبت ان جنة الماوي وسدرة المنتهي في السماء لا في الارض، فاذا راي بعينه ما هنالك امتنع ان يكون ذلك مناما، ودل ذلك علي ان جسده كان هنالك، ولكنه سبحانه ذكر في سورة {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} لانه مما ذكر له دلاءله وشواهده ذلك تمهيدا لما اخبر به عن رءية ما راه عند سدرة المنتهي، والقران يدل علي ذلك حيث قال: {علمه شديد القوي • ذو مرة فاستوي • وهو بالافق الاعلي} كما قال في الاية الاخري {ولقد راه بالافق المبين} ، ثم قال في النجم: {ولقد راه} اي راي الذي راه بالافق الاعلي مرة اخري {عند سدرة المنتهي • عندها جنة الماوي} .
 وهذا قول اكثر السلف كابن مسعود وعاءشة وغيرهما، وقالت طاءفة منهم ابن عباس: ان محمدا راي ربه بفءاده مرتين. ولم يقل احد من الصحابة ولا من الاءمة المعروفين كاحمد بن حنبل وغيره انه راه بعينه، ولا في احاديث المعراج الثابتة شء من ذلك، وقد نقل بعضهم ذلك عن ابن عباس، وقد نقلوه رواية عن احمد بن حنبل، وهو غلط علي ابن عباس وعلي احمد، كما بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، ولكن جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث انه راي ربه في المنام بالمدينة، ولم يكن ذلك ليلة المعراج؛ فان المعراج كان بمكة.
 وقد اتفق السلف الاءمة علي ان المءمنين يرون الله بابصارهم في الاخرة وفي عرصات القيامة وفي الجنة، واتفقوا علي ان احدا من البشر لا يري الله
 
 بعينه في الدنيا، لم يتنازعوا الا في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، والذي عليه الاءمة والاكابر من السلف انه لم يره بعينه في الدنيا احد، وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن ابي ذر انه قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ فقال: نور اني اراه؟» وما يذكره بعض الناس من انه قال لابي بكر: «رايته» وقال لعاءشة: «لم اره» فهو من الاكاذيب التي لم يروها احد من علماء الحديث، بل اتفقوا علي ان ذلك كذب، وثبت في صحيح مسلم وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت» .
 واما رايه جبريل بعينه منفصلا عنه يقظة فهذا ما نطق به الكتاب والسنة واتفق عليه المسلمون، وانما ينازع في ذلك المتفلسفة القاءلون بان جبريل هو خيال يتخيل في نفسه، او انه العقل الفعال، ويقولون ان هذا لا يمكن رءيته بالعين، وهذا القول كفر بالانبياء، وانما جاء به مخالف لدين المسلمين واليهود والنصاري، وقد
 
 اخبر الله عن الملاءكة وصفاتهم وتصورهم في صورة البشر في القران وغيره ما يخالف قول هءلاء الملاحدة، واثبات رءيته لجبريل، وان جبريل ملك عظيم  ليس هو خيال في النفس، ولا هو مما يذكره المتفلسفة من العقول التي لا حقيقة لها الا امورا مقدرة في الاذهان لا حقيقة لها في الاعيان  هو من اعظم اصول الاسلام والايمان، وذلك واجب بخلاف رءية محمد ربه بعينه؛ فان هذا ليس يجب اعتقاده عند احد من اءمة المسلمين، ولا نطق به كتاب ولا سنة صحيحة، ولا قاله احد من الصحابة ولا من الاءمة المشهورين كالاءمة الاربعة وامثالهم من اءمة المسلمين، وقد حكي غير واحد من [العلماء] اجماع المسملين  كعثمان بن سعيد الدارمي وغيره  علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم ير ربه بعينه، واما من يدعي اجماع اهل السنة، او اجماع المسلمين المثبتين للرءية في الاخرة علي ان محمدا راي ربه بعينه ليلة المعراج  كما يذكر ذلك بعض الناس مثل ابن شكر المصري ونحوه فهذا كلام جاهل بالكتاب والسنة وكلام السلف.
 وقد زعم طاءفة ان المعراج كان مرتين: مرة مناما، ومرة يقظة، ومنهم من جعله ثلاث مرات، والصواب انه كان مرة واحدة، وتلك الليلة فرضت الصلوات الخمس، ولم يكن هذا الا مرة واحدة لم تفرض مرتين، ولكن بعض الناس غلط في بعض ما نقله؛ فقيل انه كان قبل النبوة مناما، وان تلك الليلة فرضت الصلوات الخمس قبل فرضها بعد النبوة، وهذا غلط.
 فصل
  * واما المبتدعة هل هم كفار او فساق؟
 والجواب: ان المبتدعة جنس تحته انواع كثيرة، وليس حكم جميع المبتدعة سواء، ولا كل البدع سواء، ولا من ابتدع بدعة تخالف القران والحديث مخالفة بينة
 
 ظاهرة كمن ابتدع بدعة خفية لا يعلم خطءه فيها الا بعد نظر طويل، ولا من كثر اتباعه للسنة اذا غلط في مواضع كثيرة كمن كثر مخالفته للسنة وقل متابعته لها، ولا من كان مقصوده اتباع الرسول باطنا وظاهرا وهو مجتهد في ذلك لكنه يخفي عليه بعض السنة احيانا كمن هو معرض عن الكتاب والسنة طالب الهدي في طرق الملحدين في ايات الله واسماءه، المتبعين لطواغيتهم من اءمة الزندقة والالحاد وشيوخ الضلال والاهواء، فقد جعل الله لكل شء قدرا. فمن كان من اهل البدع والتحريف للكلم عن موضعه والالحاد في اسماء الله واياته {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} . ومن كان مفرطا في طلب ما يجب عليه من العلم والسنة متعصبا لطاءفة دون طاءفة؛ لهواه ورياسته قد ترك ما يجب عليه من طلب العلم النبوي وحسن القصد، ولكنه مع ذلك مءمن بما جاء به الرسول، اذا تبين له ما جاء به الرسول لم يكذبه، ولا يرضي ان يكون مشاقا للرسول متبعا لغير سبيل المءمنين، لكنه يتبع هواه ويتكلم بغير علم، فهذا قد يكون من اهل الذنوب والمعاصي وفساقهم، الذين حكمهم حكم امثالهم من المسلمين اهل الفتن والفرقة والاهواء والذنوب. ومن كان قصده متابع الرسول باطنا وظاهرا يقدم رضا الله علي هواه، مجتهدا في طلب العلم الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهرا لا يقدم طاعة احد علي طاعة الرسول، ولا يوافق احدا علي تكذيب ما قاله الرسول، ولو كان من اهل قرابته او مدينته او مذهبه او خرقته، لكنه قد خفي عليه بعض السنة اما لعدم سماعه للنصوص النبوية او لعدم [فهمه] لما اراده الرسول، او لسماع احاديث ظنها صدقا وهي كذب، او لشبهات ظنها حقا وهي باطل، كما قد وقع في بعض ذلك كثير من علماء المسلمين وعبادهم، واكثر المتاخرين من العلماء والعباد لم يخلصوا من اكثر ذلك، فهءلاء [ليسوا] كفارا ولا فساقا، بل مخطءون خطا يغفره الله لهم، كما قال تعالي علي
 
 لسان المءمنين {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} ، وقد ثبت في الصحيح ان الله استجاب هذا الدعاء، وثبت في الصحيح من غير وجه «ان الله  تعالي  غفر للذي قال: اذا انا مت فاحرقوني واسحقوني وذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين» . فهذا مءمن ظن ان الله لا يقدر علي اعادته، وانه لا يعيده اذا فعل ذلك، وقد غفر الله له هذا الخطا بخشيته منه وايمانه.
 وقد انكر كثير من السلف اشياء خالفوا بها السنة، ولم يكفرهم احد من اءمة الدين ، فقد كان غير واحد يكذب باحاديث ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ويغلط رواتها؛ لما ظنه معارضا لها من ظاهر القران (او اخبر خبرا) كما انكرت عاءشة عدة اخبار، وابو بكر وعمر وعلي وزيد وغيرهم بعض الاخبار، وانكر غير واحد بعض الايات التي لم يعلم انها من القران، وهءلاء من سادات المسلمين، وخيار اهل الجنة وافضل هذه الامة وقد اختلفوا اختلافا ال بهم الي الاقتتال بالسيف والتلاعن باللسان، ومع هذا فالطاءفتان من اهل العلم والايمان مبرءون عند اهل السنة من الكفر والفسوق.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث في الخوارج من وجوه كثيرة، قال احمد بن حنبل: صح فيهم الحديث من عشرة اوجه. وقد رواها مسلم  صاحب احمد  في صحيحه، وروي البخاري قطعة منها، فثبت بالنص واجماع الصحابة
 
 ان الخوارج مارقون ومبتدعون مستحقون القتال، قد قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، فيقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة» ، ومع هذا فلم يكفرهم الصحابة، بل امير المءمنين علي بن ابي طالب الذي قاتلهم حكم فيهم بحكمه في المسلمين الجاهلين الظالمين، لا بحكمه في الكافرين المشركين واهل الكتاب، وكذلك الصحابة كسعد بن ابي وقاص ذكروا انهم من المسلمين، هذا مع ان الخوارج كفروا عثمان وعليا ومن والهما، وكانوا يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، وقد قتلوا من المسلمين ما شاء الله.
 فصل
  في الدابة كالجاموس وغيره (يقع) في الماء فيذبح ويموت وهو في الماء هل يءكل؟
 
 والجواب: انه اذا كان الجرح غير موح وغاب راس الحيوان في الماء لم يحل اكله، فانه اشترك (في اجله السبب الحاظر والمبيح) () كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: «ان خالط كلبك كلاب اخر فلا تاكل؛ فانك انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره» ، وان كان بدنه في الماء وراسه خارج الماء لم يضر ذلك شيءا، وان كان الجرح موحيا ففيه نزاع معروف.
 فصل
  واما السءال عن غسل الجنابة هل هو فرض وهل يجوز لاحد الصلاة جنبا؟
 فالجواب: ان الطهارة من الجنابة فرض ليس لاحد ان يصلي جنبا ولا محدثا حتي يتطهر، ومن صلي بغير طهارة شرعية مستحلا لذلك فهو كافر، وان لم يستحل ذلك فقد اختلف في كفره، وهو مستحق للعقوبة الغليظة، لكن ان كان قادرا علي الاغتسال بالماء اغتسل، وان كان عادما للماء او يخاف الضرر باستعماله لمرض او خوف برد تيمم، وان تعذر الغسل والتيمم صلي بلا غسل ولا تيمم  في اظهر اقوال العلماء  ولا اعادة عليه.
 فصل
  * واما السءال عن ملك الموت هل يءتي به يوم القيامة ويذبح ام لا؟
 الجواب: انه قد ثبت في الصحاح: «انه يءتي بالموت يوم القيامة في صورة 
 كبش املح فيقال: يا اهل الجنة. فيشرءبون وينظرون، ويا اهل النار. فيشرءبون وينظرون، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت. فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقول: يا اهل الجنة خلود بلا موت، ويا اهل النار خلود بلا موت، وذلك قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} » .
 ولكن هذا مما استشكله كثير من الناس، وقالوا: الموت عرض، والاعراض لا تنقلب اجساما، قالوا: لان الاجناس لا تنقلب، فلا تنقلب الحركة طعما، فالطعم لونا، ولكن الاجسام في قولهم جنس واحد، فلهذا ينقلب بعضها الي بعض، كانقلاب الماء ملحا ورمادا، قالوا: وانما تتبدل الاعراض، واما الاجسام فهي مركبة عندهم من جواهر منفردة متماثلة، وانكر ذلك علي هءلاء غيرهم، وقال: ما ذكرتموه خطا في المعقول والمنقول، فان الصواب ان الاجسام اجناس مختلفة كالاعراض، وليس حقيقة الذوات كحقيقة الماء، وان الله سبحانه يقلب الجنس الي الجنس الاخر؛ كما يقلب الهواء ماء، والماء هواء، والنار هواء، والهواء نارا، والتراب ماء، والماء ترابا، وكما يقلب المني علقة، والعلقة مضغة، والمضغة عظاما، وكما يقلب الحبة شجرة، وكما يقلب ما يخرج من الشجرة ثمرا. فهو سبحانه يخلق من الاعراض اجساما كما ورد بذلك النصوص في مواضع كقوله عليه السلام: «اقرءوا القران، اقرءوا البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما» ، وقال: «ان لسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر دويا عند العرش تذكر صاحبها» ، وقال:
 
 «كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم» ، وقد قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} .
 وهذا باب متسع يتسع الكلام فيه، وقد بسط في موضع اخر.
 فصل
  * واما من سال عمن اعتقد الايمان بقلبه ولم يقر بلسانه هل يصير مءمنا؟
 الجواب: اما مع القدرة علي الاقرار باللسان فانه لا يكون مءمنا لا باطنا ولا ظاهرا عند السلف والاءمة وعامة طواءف القبلة الا جهما ومن قال بقوله كالصالحي وطاءفة من المتاخرين كابي الحسن واتباعه، وبعض متاخري [اصحاب] ابي حنيفة زعموا ان الايمان مجرد تصديق القلب، وان قول اللسان انما يعتبر في احكام الدنيا والاخرة، فيجوزون ان يكون الرجل مءمنا بقلبه وهو يسب الانبياء والقران ويتكلم بالشرك والكفر من غير اكراه ولا تاويل، وهذا القول قد كفر قاءله غير واحد من الاءمة كوكيع بن الجراح واحمد بن حنبل وغيرهما. والزم المسلمون قاءل هذا القول ان يكون ابليس مءمنا، وفرعون مءمنا، واليهود مءمنين وابو طالب وابو جهل وغيرهما ممن عرف ان محمدا حق مءمنين، وان يكون من قاتل الانبياء مءمنا، ومن القي المصاحف في الحشوش واهانها غاية الاهانة مءمنا، وامثال هءلاء ممن لا يشك مسلم في كفره، فاجابوا بانه كل من دل النص او الاجماع علي كفره [علمنا] انه كان في الباطن غير مقر بالصانع، والزموا ان يكون ابليس وفرعون
 
 وقومه واليهود ومعاندو الفرق غير مقرين بالصانع، قال لهم اءمة المسلمين وجمهورهم: هذه مكابرة ظاهرة وبهتان بين؛ فان الله قد قال عن قوم فرعون: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} ، وقال موسي يا فرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} ، وقال تعالي عن اليهود: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} ، وقال عن قوم من المشركين: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} . وابليس لم يرسل اليه رسول فيكذبه، ولكن الله امره فاستكبر وابي وكان من الكافرين، فعلم ان الكفر قد يكون من غير تكذيب بل عن كبر وامتناع من قول الحق والعمل به، وعلم انه قد يعلم الحق بقلبه من لا يقر به ولا يتبعه، ويكون كافرا، ومتي استقر في القلب التصديق والمحبة والطاعة فلا بد ان يظهر ذلك علي البدن في اللسان والجوارح؛ فانه ما اسر احد سريرة خير او شر الا اظهرها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، وقال تعالي عن المنافقين: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} ، فاذا كان المنافق الذي يجتهد في كتمان نفاقه لا بد ان يظهر في لحن قوله، والمءمن الذي يجتهد في كتمان ايمانه  كمءمن ال فرعن، وامراة فرعون  يظهر ايمانه علي لسانه عند المخالفين الذين يخالفهم، فكيف يكون مءمن قد حصل في قلبه الايمان التام بالله  تعالي  ورسوله ولا ينطق بذلك من غير مانع يمنعه من النطق، بل هذا مما يعلم بصريح العقل امتناعه، كما قد بسط ما يتعلق بهذه المسالة في غير هذا الموضع، واما الاخرس فليس من شرط ايمانه نطق لسانه، والخاءف لا يجب عليه النطق عند من يخافه بل لا بد من النطق فيما بينه وبين الله.
 فصل
  * واما السءال عن القران اذا قراه الاحياء للاموات فاهدوه اليهم هل يصل
 
 ثوابه سواء كان بعيدا او قريبا؟
 الجواب: ان العبادات المالية كالصدقة تصل الي الميت باتفاق الاءمة؛ لانه تدخلها النيابة بالاتفاق، واما العبادات البدنية كالصلاة والصيام والقراءة ففيها قولان للعلماء:
 احدهما: يصل ثوابها للميت، وهذا مذهب احمد بن حنبل واصحابه، وهو الذي ذكره الحنفية مذهبا لابي حنيفة، واختاره طاءفة من اصحاب مالك والشافعي، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» فجعل الصيام يقبل النيابة.
 ومنهم من قال: انه لا يصل، وهو المشهور من مذهب مالك والشافعي.
 ومن احتج علي ذلك بقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} فحجته داحضة؛ فانه قد ثبت بالنص والاجماع انه ينتفع بالدعاء له والاستغفار والصدقة والعتق وغير ذلك، فالقول في مواقع النزاع كالقول في موارد الاجماع، وقد ذكر الناس في الاية اقاويل، اصحها ان الاية لم تنف انتفاع الانسان بعمل غيره، وانما نفت ان يستحق غير سعيه بقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وهذا حق، لا يستحق الا سعي نفسه لا سعي غيره، لكن لا يمنع ذلك ان الله  تعالي  يرحمه وينفعه بغير سعيه، كما يدخل اطفال المءمنين الجنة بغير سعيهم، وكما ينشء في الاخرة خلقا يسكنهم الجنة بغير سعيهم، وكما ينتفع الانسان بدعاء غيره وشفاعته، وكما ينتفع بصدقة غيره، فكذلك بصيامه وقراءته وصلاته.
 فصل
  * واما السءال عن البءر اذا وقع بها نجاسة هل تنجس ام لا، وان تنجست كم ينزح منها؟
 
 والجواب: اذا كان الماء قلتين  وهو نحو قنطار بالدمشقي  لم ينجس الا بالتغيير عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد بن حنبل، وكذلك لو كانت اقل من قلتين لم ينجس الا بالتغير في اظهر قولي العلماء، وهو قول اكثر السلف، وهو مذهب اهل المدينة وروايتهم عن () كابي المحاسن الروياني وحكي قولا للشافعي ومالك، وهو احدي الروايتين عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه كابن عقيل وابي محمد بن المثني وغيرهما، وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي، فاذا لم يتغير الماء لم ينزح من البءر شء سواء تمعط فيها شعر الفارة او الهر او غيرهما، او لم يتمعط، فان شعر الميتة طاهر عند اكثر العلماء  وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في ظاهر مذهبه  وان تغير الماء بالنجاسة نزح مقدار ما يطيب به الماء ويزول تغيره بالنجاسة، وليس لذلك حد مقدر، والله اعلم.
 فصل
  * عن شهر رمضان هل يصام بالهلال او بالحساب والقياس اذا حال دونه غيم او غيره؟
 والجواب : اذا راي الناس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان او اكملوا عدة شعبان ثلاثين وجب عليهم الصوم باتفاق العلماء اءمة الاسلام، ولا يجب الصيام قبل ذلك عند عامة السلف والخلف لا في الغيم ولا في الصحو، والامام احمد لم يكن يوجب الصيام ليلة الغيم، ولكن استحب ذلك اتباعا لابن عمر وغيره من الصحابة، ولكن اوجب صيامه طاءفة من اصحابه، وهذا القول لم ينقل عن احد من السلف، واخرون من اصحابه نهوا عن صيامه نهي تحريم او تنزيه كابي الخطاب وابن عقيل وابي القاسم بن منده وغيرهم، وهذه رواية ثابتة عنه، وهذا قول مالك والشافعي.
 وكثير من الصحابة والتابعين والعلماء كانوا يصومون يوم الغيم علي طريق الاحتياط لا علي طريق الايجاب، ومذهب مالك وابي حنيفة يجوز صوم يوم الشك 
 مع الصحو والغيم، وكثير منهم ينهي عن صومه في الصحو والغيم، وكثير منهم كان يصومه في الغيم دون الصحو، وهو المشهور عن احمد، وعنه رواية اخري انه لا يصوم الا مع الناس، وقال: لا يصوم وحده لكن يصوم مع الجماعة، يد الله علي الجماعة. وهذه الرواية اظهر؛ لما في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون» .
 والشهر اسم لما يشتهر، والهلال اسم لما يستهل به الناس، فما لم يشتهر ولا يستهل لا يكون شهرا ولا هلالا، وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
 وقد ثبت في السنة واثار السلف انه لو انفرد برءية هلال ذي الحجة لم يقف بعرفات وحده، ولكن يقف مع الناس، فكذلك الصوم والفطر علي هذه الرواية، فاذا راي الهلال وحده لم يصم، ولم يستحب له الصوم وحده بل يكره، وهذه رواية منصوصة عن احمد بن حنبل، وهي ارجح في الدليل.
 والعلماء لهم فيمن انفرد برءية هلال الصوم والفطر ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 احدها: انه يصوم وحده ويفطر وحده سرا، كقول الشافعي.
 والثاني: انه يصوم وحده ولا يفطر الا مع الناس، وهو المشهور عن احمد ومالك وابي حنيفة.
 والثالث: انه لا يصوم الا مع الناس ولا يفطر الا مع الناس، وهذا ارجح الاقوال. ومن رجح الاستحباب زعم ان هذا القول اقيس الاقوال، فان ما شك في وجوبه لم يجب، لكن يستحب فيه الاحتياط، كما لو شك في وجوب الزكاة او الحج
 
 او الكفارات او الطهارة او غير ذلك؛ فان الاحتياط فيما شك في وجوبه مشروع وليس بواجب، ولكن مالك يوجب الطهارة اذا شك هل احدث، والجمهور يستحبون الطهارة ولا يوجبونها، لكن من هءلاء من يجزم بنية رمضان، كاحدي الروايتين عن احمد، ومنهم من يجزم بنية شعبان فان صادف رمضان اجزاه، وهو قول ابي حنيفة، ومنهم من يصومه بنية فيقول: انه ان كان من رمضان فهو من رمضان، والا فهو تطوع، وهذا هو الذي نقله المروزي عن احمد، وهو اختيار الخرقي في «شرح المختصر»  ذكره عنه ابو يعلي في تعليقه  وهو احد الاقوال من يختار صيامه () .
 والجمهور الذين ينهون عن صومه يجيبون عن هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا» ، وقال: «لا تقدموا رمضان بيوم ولا بيومين» ، وقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة» ، قالوا: فقد نهي عن الصيام قبل الرءية او اكمال العدة، ونهي عن استقباله باليوم، والذي من فعله ان الاحتياط في ذلك غير مشروع؛ لان في ذلك مفسدة وهي الزيادة علي المشروع (والاحتياط الواجب يغير ويفرق واختلافها) () وهذه المفاسد 
 راجحة علي المصلحة بالاحتياط، قالوا: لان الاحتياط انما يكون مع الشك في الوجوب، ونحن نجزم ان الله لم يوجب علينا ان نصوم الا شهرا، والشهر متعلق برءية الهلال، فما لم يشتهر ولم يستهل به لم يوجب الله صومه، فلا احتياط مع الجزم بانتفاء الوجوب، والله اعلم.
 فصل
  * واما السءال عن الصبي اذا مات وهو غير مطهر هل يقطع ختانه بالحديد عند غسله ام يخلي علي حاله؟
 والجواب: ان الصبي وغيره اذا مات وهو غير مختون لم يختن بعد الموت عند عامة اءمة المسلمين الاربعة وغيرهم ، ولكن فيه قول شاذ انه يختن، وليس بشء، فان هذا مثلة بعد الموت، والنبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة؛ ولان المقصود من الختان منع احتباس البول في القلفة، وهو بعد الموت لا يبول، ولكن تنازع العلماء في قص اظفاره واخذ عانته وابطه وجز شاربه، منهم من استحب ذلك كاحمد وغيره؛ لانه نظافة، وسعد بن ابي وقاص غسل ميتا فدعا بالموسي، ومنهم من لم يستحب  كالشافعي  كالختان، والله اعلم.
 فصل
  * واما السءال عن رشاش البول وهو في الصلاة او في غيرها ويغفل عن نفسه وعن ثيابه، ولم يتمكن من غسلها في الصلاة هل يصلي بالنجاسة او غيرها؟
 والجواب: انه ان كان به سلس البول فهو كالمستحاضة ونحوها؛ فمن به الحدث الداءم الذي لم ينقطع مقدار الطهارة والصلاة فهذا يتوضا ويصلي بحسب الامكان، ولو جري البول في اثناء الصلاة لم يضره، لكن يتخذ حفاظا يمنع وصول البول الي
 
 بدنه وثيابه، فان عجز عن ذلك فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، واما ان لم يكن به سلس فعليه ان يغسل البول من بدنه وثيابه، فان لم يجد ماء يغسل به ذلك صلي والنجاسة في بدن وثيابه ولا يءخر الصلاة حتي يفوت الوقت ويجد الماء، ولا اعادة عليه، والله اعلم.
 فصل
  * اما السءال عن المقتول اذا مات وبه جراح فخرج منها الدم، فهل يغسل ويصلي عليه ام لا؟
 والجواب: انه اذا كان شهيدا في معركة الكفار لم يغسل بل يدفن في ثيابه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في شهداء احد: «زملوهم بكلومهم ودماءهم؛ فان احدهم يجء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك» ، وفي الصلاة عليه نزاع مشهور، ومن قتله المسلمون ظلما ففيه نزاع، واكثر العلماء يرون غسله والصلاة عليه، واما من قتل قصاصا فهذا يغسل ويصلي عليه باتفاقهم، وكذلك اذا جرح وبعد الجرح اكل او شرب  كما جري لعمر بن الخطاب  فان هذا يغسل ويصلي عليه.
 
 فصل
  * واما السءال عن رجل يسرق الاسيرة من المغل او غيرهم، وما لها احد، وهو يريد ان ينهزم بها، ويخبءها ليلا ونهارا ويختلي بها، ويخفيها خوفا من المغل، فاراد الرجل ان يتزوجها، وقال الرجل: اني اشهد الله وملاءكته اني رضيت بها زوجة، وان صداقها علي كذا وكذا. وقالت المراة: 
 اشهد الله وملاءكته اني رضيت بالصداق المعين. وان يكون زوجها، فهل يجوز ذلك مع الضرورة والخوف من الفتك والوقوع في الزنا لخلوته بها في طول مسافة الطريق وانكشافه عليها ليلا ونهارا ام لا؟
 والجواب: انه ان امكنه ان يذهب بها الي مكان يزوجها به ولي امر ذلك المكان ذهب او وكل، وان كان قاضي المكان لا يزوجها زوجها غيره ممن له سلطان كوالي الحرب، او رءيس القرية، او امير الاعراب او التركمان او الاكراد، فمتي زوجها ذو سلطان  وهو المطاع  جاز النكاح، نص عليه احمد بن حنبل وغيره، نص احمد علي ان والي الحرب يزوج اذا كان القاضي جهميا، وعلي ان دهقان القرية يزوج اذا لم يكن هناك حاكم، وكذلك اذا وكلت عالما مشهورا او خطيب القرية ونحو ذلك جاز ان يزوجها اذا وكلته، وان تعذر هذا كله وكلت رجلا من المسلمين يزوجها بهذا الرجل فلا تباشر هي العقد، وان تعذر هذا كله واحتاجا الي النكاح زوجته نفسها؛ فان ما امر الله به في العقود وغيرها يجب مع القدرة، واما مع العجز فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، فلا يحرم ما يحتاج اليه الناس من النكاح لعجزهم عن بعض ما امر به من ذلك، بل ما عجزوا عنه سقط وجوبه، والله اعلم.
 فصل
  واما السءال عن رجل يقرا القران للجهورة ما عنده احد يساله عن اللحن، واذا وقف عليه شء يطلع في المصحف فهل يلحقه اثم؟
 والجواب: انه اذا احتاج الناس الي قراءة القران عليهم قراه بحسب الامكان،
 
 ويرجع الي المصحف فيما يشكل عليه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولا يترك ما يحتاج اليه وينتفع () به من القراءة لاجل ما قد يعرض من الغلط احيانا اذا لم يكن في ذلك مفسدة راجحة، والله اعلم.
 فصل
  واما السءال عن القاتل خطا او عمدا هل تدفع الكفارة المذكورة في القران ذنبه، ام يطالب بالقتل او الدية؟
 والجواب: [قتل الخطا لا يجب فيه الا الدية والكفارة ولا اثم فيه، واما القاتل عمدا فعليه الاثم، فاذا عفي عنه اولياء المقتول او اخذوا الدية لم يسقط بذلك حق المقتول في الاخرة، واذا قتلوه ففيه نزاع في مذهب احمد، والاظهر ان لا يسقط، لكن القاتل اذا كثرت حسناته اخذ منه بعضها ما يرضي به المقتول، او يعوضه الله من عنده اذا تاب القاتل توبة نصوحا، وقاتل الخطا تجب عليه الدية] بنص القران واتفاق الاءمة، والدية تجب للمسلم والمعاهد كما قد دل عليه القران، وهو قول للسلف () والاءمة، لا يعرف فيه خلاف متقدم، لكن بعض متاخري الظاهرية زعم ان الذمي لا دية له.
 واما القاتل عمدا ففيه القود، فان اصطلحوا علي الدية جاز ذلك بالنص والاجماع، وكانت الدية في مال القاتل بخلاف الخطا فان ديته علي عاقلته.
 واما الكفارة فجمهور العلماء يقولون: قتل العمد اعظم من ان يكفر، وكذلك قالوا في اليمين الغموس، هذا مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في المشهور عنه، كما اتفقوا كلهم علي ان الزني اعظم من ان يكفر، وان وجبت الكفارة بوطء المظاهر، والوطء في رمضان، [وقال الشافعي واحمد في الرواية الاخري: بل تجب الكفارة في العمد] واليمين الغموس. واتفقوا علي ان الاثم لا يسقط بمجرد الكفارة. 
 فصل
  واما الخمر والحرام هل هو رزق الله للجهال ام ياكلون ما قدر لهم؟
 والجواب: ان لفظ الرزق يراد به ما اباحه الله للعبد او ملكه اياه، ويراد به ما يتقوي () به العبد.
 فالاول: كقوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم} ، وقوله: {ومما رزقناهم ينفقون} ، فهذا الرزق هو الحلال والمملوك، لا يدخل فيه الخمر ولا الحرام.
 والثاني: كقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ، والله  تعالي  يرزق البهاءم ولا توصف بانها تملك، ولا بانه اباح الله لها ذلك اباحة شرعية، فانه لا تكليف علي البهاءم، و [كذلك] الاطفال والمجانين، لكن كما انه ليس (بملك) () وليس بمحرم عليها، واما المحرم الذي () يتغذي به العبد فهو من الذي () [علم] الله ان العبد يغتذي به، وقدر ذلك ليس هو مما اباحه وملكه، كما في الصحيح عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. ثم ينفخ فيه الروح، ثم قال: فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان 
 احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها» .
 فالرزق الحرام هو مما قدره الله، وكتبته الملاءكة، وهو مما دخل تحت مشيءة الله وخلقه، وهو مع ذلك قد حرمه ونهي عنه، ولفاعله من غضبه وذمه وعقوبته ما هو له اهل، والله اعلم.
 فصل
  الايمان هل هو مخلوق او غير مخلوق؟
 الجواب: ان هذه المسالة فشا () النزاع فيها لما ظهرت محنة الجهمية في القران هل هو مخلوق او غير مخلوق؟ وهي محنة الامام احمد وغيره من علماء المسلمين، فقد جرت فيها امور يطول وصفها هنا. لكن لما ظهر القول بان القران كلام الله غير مخلوق  واطفا الله نار الجهمية المعطلة  صارت طاءفة يقولون: ان كلام الله الذي انزله مخلوق. ويعبرون عن ذلك باللفظ، فصاروا يقولون: الفاظنا بالقران مخلوقة، او تلاوتنا او قراءتنا له مخلوقة. وليس مقصودهم مجرد اصواتهم () وحركاتهم بل يدرجون () في كلامهم نفس كلام الله الذي نقرءه باصواتنا وحركاتنا، وعارضهم طاءفة اخري قالوا: الفاظنا بالقران غير مخلوقة. ورد الامام احمد علي الطاءفتين، وقال: من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق فهو مبتدع. وتكلم الناس حينءذ في الايمان فقالت طاءفة: الايمان مخلوق، وادخلوا () في ذلك ما تكلم الله به من الايمان، مثل قوله: «لا اله الا الله» فصار مقتضي قولهم ان نفس هذه الكلمة مخلوقة لم يتكلم الله بها؛ فبدع الامام احمد هءلاء، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وستون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله» افيكون قول 
 «لا اله الا الله» مخلوقا. ومراده ان من قال: هي مخلوقة مطلقا كان مقتضي قوله: ان الله لم يتكلم بهذه الكلمة، كما ان من قال: الفاظنا وتلاوتنا وقراءتنا القران مخلوقة كان مقتضي كلامه ان الله لم يتكلم بالقران الذي انزله، وان القران المنزل ليس هو كلام الله، وان يكون جبريل نزل بمخلوق ليس هو كلام الله، والمسلمون يقرءون قرانا ليس هو كلام الله. وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان القران الذي يقرءه المسلمون كلام الله  تعالي  وان كان مسموعا عن المبلغ عنه، فان الكلام قد يسمع من المتكلم به، كما سمعه موسي بلا واسطة وهذا سماع مطلق  كما يري الشء رءية مطلقة  وقد يسمعه من المبلغ عنه فيكون قد سمعه سماعا مقيدا  كما يري الشء [في] الماء والمراة رءية مقيدة لا مطلقة  ولما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} كان معلوما عند جميع من خوطب بالقران انه يسمع سماعا مقيدا من المبلغ، ليس المراد به انه يسمع من الله (كما سمعه موسي بن عمران، فهذا المعني هو الذي عليه السلف والاءمة.
 ثم بعد ذلك حدث اقوال اخر، فظن طاءفة انه سمع من الله ثم) من هءلاء من قال: انه يسمع صوت القارء من الله، ومنهم من قال: ان صوت الرب حل في العبد، ومنهم من يقول: ظهر فيه ولم يحل فيه، ومنهم من يقول: لا نقول ظهر ولا حل، ثم منهم من يقول: الصوت المسموع غير مخلوق او قديم، ومنهم من يقول: يسمع منه صوتان: مخلوق، وغير مخلوق، ومن القاءلين بانه مسموع من الله من يقول: بانه يسمع المعني القديم القاءم بذات الله مع سماع الصوت المحدث، قال هءلاء: يسمع القديم والمحدث، كما قال اولءك: يسمع صوتين قديما
 
 ومحدثا، وطاءفة اخري قالت: لم يسمع الناس كلام الله لا من الله ولا من غيره، قالوا: لان الكلام لا يسمع الا من المتكلم، ثم من هءلاء من قال: يسمع حكايته، ومنهم من قال: يسمع عبارته لا حكايته، ومن القاءلين: بانه مخلوق من قال: يسمع شيءان الكلام المخلوق الذي خلقه، والصوت الذي للعبد.
 وهذه الاقوال كلها مبتدعة، لم يقل السلف شيءا منها، وكلها باطلة شرعا وعقلا، ولكن الجا اصحابها اليها اشتراك في الالفاظ واشتباه في المعاني، فانه اذا قيل: سمعت زيدا () وقيل: هذا كلام زيد، فان هذا يقال علي كلامه الذي  تكلم هو به بلفظه ومعناه، سواء كان مسموعا منه او من المبلغ عنه مع العلم بالفرق بين الحالين، وانه اذا سمع منه سمع بصوته، واذا سمع من غيره سمع من ذلك المبلغ لا بصوت المتكلم، وان كان اللفظ لفظ المتكلم، وقد يقال مع القرينة هذا كلام فلان، وان ترجم عنه بلفظ اخر، كما حكي الله كلام من يحكي قوله من الامم باللسان العربي، وان كانوا انما قالوا بلفظ [عبري] او سرياني او قبطي او غير ذلك، وهذه الامور مبسوطة في موضع اخر.
 والمقصود انه نشا بين اهل السنة والحديث نزاع في مسالتي الايمان والقران [بسبب] الفاظ مجملة ومعاني متشابهة، وطاءفة من اهل العلم والسنة كالبخاري  صاحب الصحيح  ومحمد بن نصر المروزي وغيرهما قالوا: الايمان مخلوق. وليس مرادهم شيءا من صفات الله  تعالي  وانما مرادهم بذلك افعال العباد، وقد اتفق اءمة السنة () علي ان افعال العباد مخلوقة، واصوات العباد مخلوقة، وقال يحيي بن سعيد القطان: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: افعال العباد مخلوقة.
 وصار بعض الناس يظن ان البخاري وهءلاء خالفوا احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة، وجري للبخاري محنة بسبب ذلك حتي زعم بعض الكذابين ان البخاري لما مات امر احمد بن حنبل ان لا يصلي عليه، وهذا كذب ظاهر؛ فان 
 البخاري  رحمه الله  مات بعد احمد بن حنبل  رحمه الله  بنحو خمس عشرة سنة، توفي احمد بن حنبل سنة احدي واربعين وماءتين، وتوفي البخاري سنة ست وخمسين وماءتين، وكان احمد بن حنبل يحب البخاري ويبجله () ويعظمه، واما تعظيم البخاري وامثاله الامام احمد فهو امر مشهور، ولما صنف البخاري كتابه في «خلق افعال العباد» وذكر في اخر كتابه الصحيح () ابوابا في هذا المعني ذكر ان كلا من الطاءفتين القاءلين بان لفظنا بالقران مخلوق، والقاءلون () بانه غير مخلوق [ينتسبون] () الي الامام احمد بن حنبل ويدعون انهم علي قوله، (وكلام الطاءفتين كلام من لم يفهم ذرة من كلام) () احمد  رضوان الله عليه.
 وطاءفة اخري كابي الحسن الاشعري والقاضي ابي بكر بن الطيب والقاضي ابي يعلي وغيرهم ممن يقولون: انهم علي اعتقاد احمد بن حنبل واءمة اهل السنة والحديث قالوا: احمد وغيره انما كرهوا ان يقال لفظت () بالقران؛ لان اللفظ هو الطرح والنبذ.
 وطاءفة اخري كابي محمد بن حزم وغيره ممن يقول: انه متبع لاحمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة [الي غير هءلاء ممن ينتسب الي السنة ومذهب] الحديث ويقولون: انهم علي اعتقاد احمد بن حنبل ونحوه من اهل السنة، وهم لم يعرفوا حقيقة ما كان يقوله اهل () السنة كاحمد بن حنبل.
 وقد بسطنا اقوال السلف والاءمة كاحمد بن حنبل وغيره في غير هذا الموضع، خلا البخاري وامثاله فان هءلاء من اعرف الناس بقول احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة. 
 وقد رايت طاءفة تنتسب الي السنة والحديث كابي نصر السجزي وامثاله ممن يردون علي ابي عبد الله البخاري يقولون: ان احمد بن حنبل كان يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. وذكروا روايات كاذبة لا ريب فيها، والقول المتواتر عن احمد بن حنبل من رواية ابنيه  صالح، وعبد الله  وحنبل والمروزي وفوران ومن لا يحصي يبين ان احمد كان ينكر علي هءلاء [وهءلاء] وقد صنف ابو بكر المروزي في ذلك مصنفا ذكر فيه قول احمد بن حنبل وغيره من اءمة العلم، وقد ذكر ذلك الخلال في كتاب «السنة» ، وذكر بعضه ابو عبد الله بن بطة في كتاب «الابانة» وغيره، وقد ذكر كثيرا من ذلك ابو عبد الله بن منده فيما صنفه في مسالة اللفظ.
 وقال ابو محمد بن قتيبة الدينوري: لم يختلف اهل الحديث في شء من اعتقادهم الا في مسالة اللفظ. ثم ذكر ابن قتيبة  رحمه الله  ان اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ، فاللفظ هو فعل العبد يراد به نفس الكلام الذي هو فعل العبد وصوته، وهو مخلوق، واما نفس كلام الله الذي يتكلم به العباد فليس مخلوقا.
 وكذلك مسالة الايمان لم يقل قط احمد بن حنبل ان الايمان غير مخلوق، ولا قال انه قديم، بل ولا قال احمد ولا غيره من السلف ان القران قديم، وانما قالوا: القران كلام الله منزل غير مخلوق. ولا قال قط احمد بن حنبل ولا احد من السلف ان شيءا من صفات العبد وافعاله غير مخلوقة، لا صوته بالقران ولا
 
 لفظه بالقران، ولا ايمانه ولا صلاته، ولا شء من ذلك، ولكن المتاخرون انقسموا في هذا الباب انقساما كثيرا، فالذين كانوا يقولون: لفظنا بالقران غير مخلوق، منهم من اطلق القول بان الايمان غير مخلوق، ومنهم من يقول: قديم في هذا وهذا، ومنهم من يفرق بين الاقوال الايمانية والافعال، فيقولون: الاقوال غير مخلوقة او قديمة وفعال () الايمان مخلوقة. ومنهم من يقول في افعال الايمان: ان المحرم منها مخلوق، واما الطاعات كالصلاة وغيرها فمنهم من يقول: هي غير مخلوقة، ومنهم من يمسك () عن الافعال المحرمة، ومنهم من يقول: بل افعال العباد كلها غير مخلوقة او قديمة، ويقول: ليس مرادي بالافعال المركبات () ، بل مرادي الثواب الذي يجء يوم القيامة، ويحتج هذا بان القدر غير مخلوق، والشرع غير مخلوق، ويجعل افعال العباد هي القدر والشرع، ولا يفرق بين القدرة () والمقدور، والشرع والمشرع () ، (فان الشرع) الذي هو امر الله ونهيه غير مخلوق، واما الافعال المامور بها والمنهي عنها فلا ريب انها مخلوقة، وكذلك قدر الله الذي هو علمه ومشيءته وكلامه غير مخلوق، واما المقدرات : الاجال والارزاق والاعمال فكلها مخلوقة.
 وقد بسط الكلام علي هذه الاقوال وقاءليها في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان الامام احمد ومن قبله من اءمة السنة ومن اتبعه كلهم بريءون من الاقوال المبتدعة المخالفة للشرع والعقل، فلم يقل احد منهم ان القران قديم، لا معني قاءم بالذات، ولا انه تكلم به في القدم بحرف وصوت قديمين، ولا تكلم به في القدم بحرف قديم، لم يقل احد منهم لا هذا ولا هذا، وانما الذي اتفقوا عليه ان كلام الله منزل غير مخلوق، وان الله لم يزل متكلما اذا شاء، فكلام الله لا نهاية له، وهو () بمعني انه لم يزل متكلما بمشيءته لا بمعني ان الصوت المعين قديم كما قال الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} الاية كما قد بسطت الكلام [في غير هذا 
 الموضع] علي اختلاف اهل الارض في كلام الله.
 فمنهم من يجعله فيضا من العقل الفعال في () النفوس، كقول طاءفة من الصابءة والفلاسفة وهو افسد الاقوال.
 ومنهم من يقول: هو مخلوق خلقه باءنا عنه، كقول الجهمية والنجارية والمعتزلة.
 ومنهم من يقول: هو معني قديم قاءم بالذات كقول ابن كلاب الاشعري () ، ومنهم من يقول: هو حروف واصوات قديمة كقول ابن سالم [وطاءفة.
 ومنهم من يقول: تكلم بعد ان لم يكن متكلما، كقول ابن كرام وطاءفة] .
 والصواب من هذه الاقوال قول السلف والاءمة كما قد بسطت الفاظهم في غير هذا الموضع.
 ولما ظهرت المحنة كان اهل السنة يقولون: كلام الله غير مخلوق. وكانت الجهمية من المعتزلة وغيرهم يقولون: انه مخلوق.
 وكان ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان له فضيلة ومعرفة رد [بها] علي الجهمية والمعتزلة نفاة الصفات، وبين ان الله نفسه فوق العرش، وبسط الكلام في ذلك، ولم يتخلص من شبهة الجهمية كل التخلص بل ظن ان الرب لا يتصف بالامور الاختيارية التي تتعلق [بقدرته ومشيءته، فلا يتكلم] بمشيءته وقدرته، ولا يحب العبد ويرضي عنه بعد ايمانه وطاعته ، ولا يغضب عليه ويسخط بعد كفره ومعصيته، بل (ما زال) محبا راضيا او غضبان ساخطا علي من علم انه يموت مءمنا او كافرا، ولا يتكلم بكلام بعد كلام، وقد قال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون • الحق من ربك} ، وقال تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} ، وقال 
 تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} وقال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} ، وقال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} ، وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} ، وهذا اصل كبير قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود هنا التنبيه علي ماخذ اختلاف المسلمين في مثل هذه المساءل، واذا عرف ذلك فالواجب ان نثبت ما اثبته الكتاب والسنة، وننفي ما نفاه الكتاب والسنة، واللفظ المجمل الذي لم يرد به الكتاب والسنة لا يطلق في النفي والاثبات حتي يتبين المراد به (كما اذا قال القاءل) : الرب متحيز، او غير متحيز، او هو في جهة، او هو في غير جهة. قيل: هذه الفاظ مجملة لم يرد بها الكتاب والسنة لا نفيا ولا اثباتا، ولا نطق احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان باثباتها ولا نفيها، فان كان مرادك بقولك انه متحيز، انه محيط به شء من المخلوقات او يفتقر اليها، فالله تعالي غني عن كل شء لا يفتقر الي العرش ولا الي غيره من المخلوقات، بل هو بقدرته يحمل العرش وحملته، وكذلك هو العلي الاعلي الكبير العظيم الذي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو سبحانه اكبر من كل شء، وليس متحيزا بهذا الاعتبار، وان كان مرادك بانه باءن عن مخلوقاته علي عليها فوق سماواته علي عرشه، فهو سبحانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه كما ذكر ذلك اءمة السنة، مثل عبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم من اعلام الاسلام 
 
 وكما دل علي ذلك صحيح المنقول وصريح المعقول، كما هو مبسوط في موضع اخر.
 وكذلك لفظ «الجهة» ان اراد بالجهة امرا موجودا يحيط بالخالق او يفتقر اليه فكل موجود سوي الله فهو مخلوق لله، الله خالق كل شء وكل ما سواه مفتقر اليه، وهو غني عن كل ما سواه، وان كان مراده ان الله  سبحانه  فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه فهذا معني صحيح سواء عبر عنه بلفظ الجهة او بغير لفظ الجهة.
 وكذلك لفظ «الجبر» اذا قال: هل العبد مجبور، او غير مجبور؟ قيل له: ان اردت بالجبر انه ليس له مشيءة، او ليس له قدرة، او ليس له فعل فهذا باطل، فان العبد فاعل لافعاله الاختيارية، وهو يفعلها بقدرته ومشيءته، وان اراد بالجبر ان الله خالق مشيءته وقدرته وفعله، فالله خالق ذلك كله.
 وكذلك اذا قال: الايمان مخلوق او غير مخلوق؟ قيل له: ما تريد بالايمان؟ اتريد به شيءا من صفات الله وكلامه كقوله: {لا اله الا الله} وايمانه الذي دل عليه اسمه المءمن، فهذا غير مخلوق، او تريد به شيءا من افعال العباد وصفاتهم؟ فالعباد كلهم مخلوقون، وجميع افعالهم وصفاتهم مخلوقة، ولا يكون للعبد المحدث المخلوق صفة قديمة غير مخلوقة، ولا يقول هذا من يتصور ما يقول. فاذا حصل الاستفسار والتفصيل ظهر الهدي وبان السبيل، وقد قيل: اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء، ومثل هذه المسالة وامثالها مما كثر فيه نزاع الناس بالنفي والاثبات اذا حصل () فيها الخطاب ظهر فيها الخطا من الصواب، والواجب علي الخلق ان ما اثبته الكتاب والسنة اثبتوه، وما نفاه الكتاب والسنة نفوه، وما لم ينطق به الكتاب والسنة بلا نفي ولا اثبات [استفصلوا فيه قول] القاءل، فمن اثبت ما اثبته الله ورسوله فقد اصاب، ومن نفي ما نفاه الله ورسوله فقد اصاب، ومن اثبت 
 ما نفاه او نفي ما اثبته فقد لبس الحق بالباطل، فيجب ان يفصل ما في كلامه من حق وباطل فيتبع الحق ويترك الباطل، وكل ما خالف الكتاب والسنة فانه مخالف ايضا لصريح المعقول، فان العقل الصريح لا يخالف شيءا من النقل الصحيح، كما ان المنقول الثابت عن الانبياء لا يخالف بعض ذلك بعضا، ولكن كثير من الناس يظن تناقض ذلك، وهءلاء من الذين اختلفوا في الكتاب {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} ونسال الله العظيم ان يهدينا الي الصراط المستقيم: صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 فصل
  * واما السءال عن الامام اذا استقبل القبلة في الصلاة هل يجوز لاحد ان يتقدم عليه، وهل تبطل صلاة الذين يتقدمون امامهم؟
 والجواب: ان السنة للمءتمين ان يقفوا خلف الامام مع الامكان كما كان المسلمون يصلون خلف النبي صلي الله عليه وسلم، واذا صلي الامام بواحد اقامه عن يمينه كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بابن عباس لما قام يصلي معه بالليل، فوقف عن يساره فاداره عن يمينه وجدته () في «الصحيحين» وكذلك في الصحيح  مسلم  من حديث جابر انه اوقفه عن يمينه، فلما جاء جابر بن صخر اوقفهما جميعا خلفه، فلهذا كانت السنة اذا كان المامومون اثنين فصاعدا يقفوا خلفه، وان وقف بين الاثنين جاز؛ 
 كما وقف ابن مسعود بين علقمة والاسود وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل كذلك. وقد قيل: انما ذاك لان احدهما كان صبيا.
 واما الوقوف قدام الامام [ففي صلاة الماموم ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تصح مطلقا، وان قيل انها تكره] فهذا هو المشهور في مذهب مالك، والقول القديم للشافعي.
 والثاني: لا تصح الصلاة مطلقا، وهذا مذهب ابي حنيفة والشافعي في الجديد، وهو المشهور من مذهب احمد عند كثير من اصحابنا، علي ما نقل عنه من اطلاق القول، ولكن نصوصه تدل علي الفرق كما سنذكره.
 والثالث: انه ان تقدم لحاجة صحت الصلاة والا فلا، وهذا مذهب كثير من اهل العلم، وهو قول في مذهب احمد، واهل هذا القول يقولون: اذا لم يمكن الصلاة خلفه لزحمة او غيرها  كما قد يحصل في الجمع في بعض الاوقات ، وكما قد يحصل في الجامع احيانا  فالصلاة امامه جاءزة، وقد نص احمد علي ما قضت به السنة في حديث ام ورقة الانصارية ان المراة تءم الرجال عند الحاجة كقيام رمضان اذا كانت تقرا وهم لا يقرءون، وتقف خلفهم لان المراة لا تقف في صف الرجال فلا تكون امامهم، فنص علي ان المامومين في هذا الموضع يكونون قدام الامام كما جاء في الحديث، وذلك لءلا تكون المراة في صف الرجال او تكون امامهم، فهنا كان تقدم الماموم علي الامام اولي في الشرع من تقدم النساء علي
 
 الرجال او مصافة المراة للرجال، مع انه سءل عن المراة اذا وقفت في صف الرجال هل تبطل صلاة الرجال الذين يحاذونها؟ فتوقف في ذلك، ومساءل التوقف تخرج علي وجهين، وتنازع اصحابه في ذلك فقالت طاءفة ببطلان الصلاة كمذهب ابي حنيفة، وهو قول ابي بكر وابي حفص، وقالت طاءفة: لا تبطل، كمذهب الشافعي، وهو قول ابي حامد والقاضي واتباعه. وهذا التفريق بين حال وحال، وجواز التقدم علي الامام للحاجة هو اظهر الاقوال، فان جميع واجبات الصلاة تسقط عند العجز وتصلي بدونها، وكذلك ما يشترط للجماعة يسقط بالعجز ويصلي بدونه كصلاة الخوف التي صلاها النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة، والتزم لاجل الجماعة امورا لا تجوز لغير الحاجة، مثل تخلف الصف الثاني عن عن متابعته كما في صلاة عسفان (ومثل مفارقة الطاءفة الاولي له قبل سلامه، وانتظار) الطاءفة الثانية القعود كما في صلاة ذات الرقاع، ومثل استدبار القبلة والعمل الكثير كما في حديث ابن عمر الي امثال ذلك، ومن ذلك المسبوق يقعد لاجل متابعة الامام مما لو فعله منفردا بطلت صلاته، مثل كونه اذا راه ساجدا او منتصبا دخل معه، ومثل كونه يتشهد في اول صلاته دخل معه، فدل علي انه يجوز لاجل الجماعة ما لا يجوز بدون ذلك، ومع هذا فوقوف الماموم عن يسار الامام للحاجة ووقوفه وحده خلف الصف للحاجة احق بالجواز من تقدمه علي الامام للحاجة.
 وبهذا تاتلف النصوص جميعها، وعلي ذلك تدل اصول الشريعة، فان جميع واجبات الصلاة من الطهارة بالماء، واستقبال الكعبة، وستر العورة، واجتناب
 
 النجاسة، وقراءة القران، وتكميل الركوع والسجود، وغير ذلك، اذا عجز عنه المصلي سقط، وكانت صلاته بدون هذا الواجب خيرا من تاخير الصلاة عن وقتها فضلا عن تركها، فكذلك الجماعة متي لم تكن الا بترك واجباتها سقط ذلك الواجب، وكانت الجماعة مع ترك ذلك الواجب خيرا من تفويتها وصلاة الرجل وحده. ولهذا كان مذهب احمد وغيره انهم مع قولهم بالمنع من [الصلاة] خلف الفاسق والمبتدع، يامرون بان يصلي خلفه ما يتعذر صلاته خلف غيره كالجمعة والعيدين وطواف الحج () ، ونحو ذلك من الجمع والجماعات التي ان لم () تصلي خلف ذلك الفاسق والمبتدع خيرا () من ان يصلي الرجل وحده. وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة خلفاءه الراشدين، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر () الامير ثم يتبين له فيما بعد انه كان مذنبا فيعزله، ولا يامر المسلمين ان يعيدوا ما صلوه خلفه، كما امر اميرا فلم ينفذ امره فقال: «ما منعكم ان تنفذوا امري او ان تولوا من ينفذ امري» واصراره علي ترك تنفيذ امر النبي صلي الله عليه وسلم يقدح في دينه، ولم يامرهم باعادة ما صلوه خلفه، وقد امر الذي امر اصحابه بدخول النار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو دخلوها لما خرجوا منها» ولم يامرهم باعادة ما صلوا، والوليد بن عقبة بن ابي معيط ولاه فانزل الله {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} لما اخبره بمنع الذين ارسله اليهم الصدقة، هذا ان كان معه جماعة يصلي بهم، وقد اخبر عن الامراء الذين يكونون 
 بهذه () انهم يستاثرون ويظلمون الناس وانهم يمنعون الناس حقوقهم ويطلبون حقهم، ومع هذا فنهي عن قتالهم وامر بالصلاة خلفهم من غير اعادة، حتي ان من كان منهم يءخر الصلاة عن وقتها امر المسلمين ان يصلوا الصلاة لوقتها ويصلوا خلفهم ويجعلوها نافلة، فلم يامر بالثانية لنقض الاولي لكن لتحصيل الجماعة والنهي عن الفرقة، وقد صلي اصحابه  كابن عمر وغيره  خلف الحجاج بن يوسف، وخلف الخوارج وخلف المختار ابن ابي عبيد، وامثال هءلاء من اهل البدع والفجور، ولم يعد احد من الصحابة خلفهم، مع انه قد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيكون في ثقيف كذاب ومبير» فالكذاب هو المختار، والمبير هو الحجاج، وقد صلي الصحابة خلف هذا وهذا، ولم يامر احد من الصحابة بالاعادة. وقد سن النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين الاصطفاف في الصلاة وامر باقامة الصف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن صلي خلف الصف» وراي رجلا يصلي وحده 
 خلف الصف فامره ان يعيد الصلاة، ومع هذا فصلي بانس مرة بالصبي اليتيم والمراة خلفهما، فجعل المراة وحدها صفا لاجل الحاجة، اذ كانت السنة في حقها ان لا تقف مع الرجال، والامام يقف وحده لاجل الامامة؛ فمن سوي بين الامام والمراة وبين الرجل المءتم في الانفراد فقد خالف السنة، ومن جعل وقوف الفذ لا يجوز بحال فقد خالف السنة، فعلم ان الاصطفاف امر به  ونهي عن وقوف الرجل وحده  مامور به مع القدرة، واما مع الحاجة فوقوف الانسان وحده خير له من ان يدع الجماعة، ونظاءر هذا كثيرة، والله اعلم.
 فصل
  * في قتل الهوام في الصلاة؟
 
 فالجواب: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب» وقد قال احمد وغيره: يجوز له ان يذهب الي النعل فياخذه ويقتل به الحية والعقرب، ثم يعيده الي مكانه. وكذلك ساءر ما يحتاج اليه المصلي من الافعال، مثل ما ثبت في الصحيحين «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي منبره بالناس، فكان يقوم عليه ويركع، ثم ينزل يسجد بالارض، ثم يصعد يقوم عليه ليراه الناس ليتعلموا صلاته» ، ومثل ما ثبت في الصحيح «انه كان يصلي وهو حامل امامة» ومثل ما ثبت عنه «انه تقهقر في صلاة الكسوف وتقهقرت الصفوف معه، وانه مد يده يتناول شيءا» ومثل ما ثبت عنه في الصحيح «انه امر برد المار في الصلاة، وقال : فان ابي فليقاتله؛ فانه معه القرين» ، ومثل ما ثبت عنه انه قال: «ان الشيطان تغلب علي البارحة ليقطع علي صلاتي فاخذته فذعته حتي سال لعابه علي يدي، واردت ان اربطه الي سارية
 
 المسجد، فذكرت دعوة اخي سليمان» ، ومثل ما «مشي حتي فتح الباب لعاءشة» ومثل ما قال لابن مسعود: «اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تسمع لسوادي حتي انهاك» رواية مسلم.
 فهذه السنن تدل علي جواز ما يحتاج اليه المصلي من الافعال التي ليست من عمل الصلاة، لكن ابيحت في الصلاة للحاجة ولا تقطع الصلاة، وكان ابو برزة معه فرسه  وهو يصلي  كلما خطا يخطو معه خشية ان يتقدمه. وقال احمد: ان فعل كما فعل ابو برزة فلا باس. وظاهر مذهب احمد وغيره ان هذا لا يقدر بثلاث خطوات ولا ثلاث فعلات، كما قضت به السنة، ومن قيده بثلاث  كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي واحمد  فانما ذاك اذا كانت متصلة، فاذا كانت متفرقة فيجوز وان كانت زاءدة علي ثلاث، اذا لم يتصل اكثر من ثلاث، والله اعلم.
 فصل
  * واما السءال عن سماع الغناء؟
 فالجواب: ان سماع الغناء والدفوف والشبابات وما يذكر معه كاخراج اللاذن
 
 ودخول النار ومءاخاة النساء يسال عنه علي وجهين:
 احدهما: هل هو قربة وطاعة وطريق الي الله شرع سلوكه لاولياء الله المتقين وعباده الصالحين وجنده الغالبين ام لا؟
 والثاني: اذا لم يكن قربة فهل هو حلال ام حرام؟
 والمسالة الاولي اهم وانفع واظهر من الثانية؛ فان الذين يجتمعون علي ذلك من المشايخ واتباعهم المنتسبين الي الدين والفقر والزهد وسلوك طريق الله لا يعدون ذلك من باب اللعب واللهو وتضييع الزمان فيما لا ينفع كما يلهو بعض العامة في الافراح والغناء وغيره، بل هو عندهم طريق للقوم المشار اليهم بالدين، ومنهاج لاهل الزهد والعبادة واهل السلوك والارادة، وذوي القلوب من الرجال اهل المقامات والاحوال، فانما يفعلونه قاصدين به صلاح القلوب والدخول في زمرة اهل الوجد (والرزق والمشروب) () ، وتحريك وجد اهل المحبة بالمحبوب، الي امثال ذلك مما يطول وصفه. ويحصل لهم فيه انواع من الاحوال العجيبة والموارد الغريبة ما يعرفه من الرجال اهل المعرفة بهذا الحال، فمنهم من يصعد في الهواء، ومنهم من يبقي راقصا في الهواء، ومنهم من يصير ذاهبا وجاءيا علي الماء، ومنهم من يءتي بشراب يسقيه للفتي، او غيره من الجلساء، او بزيت فيوقد به المصباح بعد مقاربة الانطفاء، ومنهم من يخاطب بعض الحاضرين بلسان الاعجمي، ويكاشفه سر الخفي واذا افاق لم يدر ما قال كالمصروع بالجني ومنهم من يشير اليه، ومنهم من يسلب بعض المنكرين عليه قلبه ولسانه حتي لا يستطيع قراءة ولا دعاء ولا ذكرا، وقد يمسك لسانه فلا يستطيع ان يقول لا عرفا ولا نكرا، ومنهم من يباشر النار بلا دهن ولا حجر طلق ولا غير ذلك من امور الطبيعة بل يبقي بالنار تتاجج في يديه وثيابه، ومنهم من ياتيه زعفران ولاذن من حيث لا يدري، وقد ياخذ بيده حصاة فتسلت من يده ويجعل مكانها سكرة، الي امثال هذه العجاءب التي يطول وصفها التي يظنها من لا يعرف 
 حقيقة وانها () من كرامات الاولياء الصالحين، وانها دالة علي ولاية صاحبها من الادلة والبراهين، وقد بسط الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الموضع، لكن نذكر هنا ما يليق بهذا الجواب، فنقول: يجب ان يعرف اصلان عظيمان:
 احدهما: انه لا طريق الي الله يوصل الي ولايته وكرامته ومحبته ورضوانه الا بمتابعته رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} الاية، وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: « [ان الله قال] : من عادي لي وليا فقد اذنته بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس عبدي المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته، ولا بد له منه» . فالطرق التي بعث الله بها رسوله هي التقرب الي الله بالفراءض، وبعد الفراءض بالنوافل، لا يتقرب اليه الا بفعل واجب او مستحب و [يستوي] في ذلك الامور الباطنة في القلوب والظاهرة للعيان، فحقاءق الايمان الباطنة في القلوب موافقة لشراءع الاسلام الظاهرة علي الابدان. وما ليس بواجب ولا مستحب عند احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا عند اءمة المسلمين المعروفين ولا مشايخ الدين المتقدمين  كالفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي وغيرهم  فليس في هءلاء من حضر هذا السماع المحدث ولا امر به، بل هذا ظهر في الاسلام في 
 اواخر الماءة الثانية فانكره اءمة الدين، حتي قال فيه الشافعي: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران. والتغبير الذي ذكره الشافعي هو انما كان ان يضربوا بقضيب علي جلدة كالمخدة ونحوها، لم يكن بعد قد اظهروا الشبابات الموصولة والدفوف المصلصلة، ولما سءل الامام احمد عن هذا التغبير قال: انه بدعة. ونهي عن الجلوس مع اهله فيه، وكذلك يزيد بن هارون وغيرهم من الاءمة.
 وحضره طاءفة من المشايخ، لكن كان من الذين حضره من رجعوا عنه وتابوا منه، واما الجنيد فلم ينقل احد قط انه رقص في السماع ولا حضر سماع دفوف وشبابات بل قد قيل: انه حضر التغبير في اول عمره، ولم يكن يقوم فيه وانه في اخر عمره تركه، وكان يقول: من تكلف السماع فتن به، ومن صادفه استراح به. يعني: انه يسمع ايات تناسب حاله من محبة او حزن او خوف، وما سمعه الانسان بغير اقتصاد منه فهذا لا يدخل تحت الامر والنهي، كنظرة الفجاة، وشم الراءحة بغير اشتمام، ولهذا لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يسد اذنه لما سمع زمارة راع، فان كان النبي صلي الله عليه وسلم قام بسد اذنيه، فان السد لم يكن واجبا اذ ذاك؛ لانه سماع لا استماع، وانما فعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاستحباب، هذا علي قول من يثبت الحديث، فان من اهل الحديث من قال: هو منكر كابي داود وغيره.
 والكلام في مسالة السماع كثير منتشر، وقد كتب فيه في غير هذا الموضع مما لا يتسع هذا الموضع لاعادة () ، وذكر فيه الكلام علي من حضره منا ومن اهل الخير والدين والصدق، وان لهم في ذلك من التاويلات ما لامثالهم، فان المجتهد المخطء يغفر الله له خطاه ويثيبه علي حسن قصده وما يفعله من الطاعة، ومن استفرغ وسعه في طلب 
 رضا الله فاتقي الله ما استطاع كان من عباد الله الصالحين، وان كان قد اخطا في بعض ما اجتهد فيه كالذين استحلوا الدرهم بالدرهمين من السلف، والذين استحلوا متعة النساء منهم، والذين استحلوا بعض الانواع المسكرة، والذين استحلوا القتال في «الجمل» و «صفين» و «الحرة» وفتنة ابن الاشعث وغير ذلك، ولما سءل الامام احمد عن التغبير فقال: انه محدث. ونهي عن حضوره، فقيل له عن اهله: ايهجرون؟ فقال: لا يبلغ بهم هذا كله.
 فيجب بيان الحق الذي بعث الله به رسوله، وبين انه لا حرام الا ما حرمه ولا دين الا ما شرعه الله، وان من اجتهد من اهل العلم والدين فحرم () اشياء بتاويله واجتهاده وهي مما حرمه الله، او اتخذ دينا باجتهاده ظن انه من دين الله ولم يكن في نفس الامر من دين الله، فله حكم امثاله من اهل الاجتهاد، ويعطي حقه ويثني عليه بما فيه من العلم والدين، وان لم يجز اتباعه فيما اخطا فيه وخالف فيه سنة الرسول مع اجتهاده وتاويله، فهذا اصل.
 والاصل الثاني: ان كرامات اولياء الله يكون سببها فعل ما امر الله به ورسوله من الواجب والمستحب، ثم السابقون المقربون من الاولياء المتبعون يستعملونها فيما يقرب: اما حجة للدين، واما حاجة للمسلمين، والمقتصدون يستعملونها في امور مباحة، واما استعمالها فيما حرم الله ورسوله كالظلم والعدوان محرم.
 واما ما كان سببه بدعة كالاحوال التي تحصل لاهل السماع البدعي فهي امور شيطانية يضل بها الشيطان اهل الجهل، ويغوي بها اهل الغي، وهذا وهذا يبطل بحقاءق الايمان كقراءة اية الكرسي وغيره مما يطرد الشيطان، والله اعلم. 
 فصل
  * واما الدابة اذا ذبحت والغلصمة مما يلي البدن هل يحل اكلها؟
 فالجواب: ان العلماء قد تنازعوا هل شرط التذكية قطع الودجين والحلقوم والمرء، او قطع ثلاثة منها، او قطع اثنين فقط، وهل تجزء التذكية اذا كان الحلقوم مع البدن وقطعت العنق من فوقه؟ والاظهر انه لا يشترط شء من ذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشترط شيءا من ذلك ولا اوجبه، بل قال في الحديث المتفق علي صحته: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر» فاذا جري الدم من العنق ومات الحيوان بذلك، وقد سمي عليه الله؛ ابيح سواء كان القطع فوق الغلصمة او دونها، وسواء قطع اثنين او ثلاثة او اربعة.
 وتنازعوا ايضا فيما اصابه سبب الموت كالكلبة للسبع هل يشترط فيها ان لا يتبين موتها بذلك السبب وان تبقي معظم اليوم، او ان تبقي فيها حياة مستقرة بقدر حياة المذبوح، او ازيد من حياته، او يمكن ان يزيد؟ والاظهر انه لا يشترط شيءا من ذلك بل متي خرج منها الدم الذي لا يخرج الا من الحي ابيحت، وهو الدم الاحمر، بخلاف الميت فان دمه يجمد ويسود، واما الاحمر الجاري فلا يخرج الا من مذبوح كانت فيه حياة لا يخرج من ميت قبل الذبح، بل الميت اذا مات وذبح لم يخرج منه دم احمر، فهذا فرق معروف بين الحي والميت، وقد دل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه» فاعتبر الاداة التي تنهر الدم فعلم [ان المناط] انهار الدم، وهو تفسير قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} ولم يقل: ما فري الاوداج، وما قطع الحلقوم او المرء ولا غير ذلك، بل قال: «ما انهر الدم» ولو كان
 
 مع انهار الدم يكون ميتا لم يحل بذلك حتي يعلم انه حي بدليل اخر.
 والفروق التي ذكرها من تقدمت اقواله ليس علي شء منها دليل شرعي، ولا هو ايضا وصف ثابت في نفس الامر معلوم للناس، فان في المذبوحات ما يتحرك بعد الموت حركة عظيمة ويقوم ويمشي، وقد يقوم البدن بعد قطع الراس يمسك قاتله، وقد يطير البدن بعد قطع راسه الي مكان اخر، فهذه حركات قوية وهي من ميت مذبوح، وقد يذبح الناءم في منامه فتتغير حركته حتي يموت، وكذلك المغمي عليه والسكران، فعلم ان الحركة لا تدل علي الحياة الشرعية لا طردا ولا عكسا.
 فصل
  * واما الصلاة في طريق الجامع والناس يصلون برا وهو طريق مسلوك خارجه هل تجوز؟
 الجواب: ان الطريق المسلوك اذا اتصلت فيه الصفوف بالجامع صحت صلاتهم باتفاق العلماء، واما اذا لم تتصل الصفوف بل كان بينهم وبين الجامع طريق نافذ او نهر تجري فيه السفن فهذا فيه نزاع مشهور بين العلماء، والاظهر ان الطريق اذا لم يكن مسلوكا وقت الصلاة ان الصلاة صحيحة؛ فانه ليس في هذا الا تباعد ما بين الصفين من غير اجتياز احد بينهما وقت الصلاة.
 فصل
  واما تارك الصلاة من غير عذر هل هو مسلم في تلك الحال؟
 الجواب: اما تارك الصلاة فهذا اذا لم يكن معتقدا وجوبها فهو كافر بالنص والاجماع، لكن اذا اسلم ولم يعلم ان الله اوجب عليه الصلاة، او اوجب بعض اركانها مثل ان يصلي بلا وضوء، ولا يعلم ان الله اوجب الوضوء، او يصلي مع الجنابة ولا يعلم ان الله اوجب عليه غسل الجنابة، فهذا ليس بكافر اذا لم تقم عيه الحجة، لكن اذا علم الوجوب هل يجب عليه القضاء؟ فيه قولان للعلماء في مذهب احمد ومالك وغيرهما:
 
 قيل: يجب عليه القضاء، وهو المشهور عن اصحاب الشافعي، وكثير من اصحاب احمد.
 وقيل: لا يجب عليه القضاء، وهذا هو الظاهر عن احمد في هذا الاصل.
 وروايتان منصوصتان فيمن صلي في معاطن الابل ولم يكن علم بالنهي ثم علم () .
 ومن صلي ولم يتوضا من لحوم الابل ولم يكن علم النهي ثم علم، هل يعيد؟ علي روايتين منصوصتين.
 وقيل: يجب عليه الاعادة اذا ترك الصلاة جاهلا بوجوبها في دار الاسلام دون دار الحرب، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة.
 والصاءم اذا فعل ما يفطره جاهلا بتحريم ذلك فهل عليه الاعادة؟ علي قولين هما وجهان في مذهب احمد، وكذلك من فعل محظور الحج جاهلا.
 واصل هذا ان حكم الخطاب هل يثبت في حق المكلف قبل ان يبلغه؟ فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، قيل: يثبت، وقيل: لا يثبت، وقيل: يثبت المبتدا دون الناسخ.
 والاظهر انه لا يجب قضاء شء من ذلك، ولا يثبت الخطاب الا بعد البلوغ لقوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} وقوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ، وقوله: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ، ومثل هذا في القران متعدد بين سبحانه انه لا يعاقب احدا حتي (تبلغه الرسل) () .
 ومن علم ان محمدا رسول الله فامن بذلك ولم يعلم كثيرا مما جاء به لم يعذبه الله علي ما لم يبلغه، فانه اذا لم يعذبه علي ترك الايمان الا بعد البلاغ فانه لا يعذبه علي بعض شراءعه () الا بعد البلاغ اولي واحري. 
 وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المستفيضة عنه في امثال ذلك؛ فانه قد ثبت في الصحاح ان طاءفة من اصحابه ظنوا ان قوله تعالي: {الخيط الابيض من الخيط الاسود} هو الحبل الابيض من الحبل الاسود، فكان احدهم يربط في رجله حبلا ثم ياكل حتي يتبين هذا من هذا، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد بياض النهار وسواد الليل، ولم يامرهم بالاعادة.
 وكذلك عمر بن الخطاب وعمار اجنبا فلم يصل عمر حتي ادرك الماء وظن عمار ان التراب يصل الي حيث يصل الماء فتمرغ كما تتمرغ الدابة، ولم يامر احدا منهما بالقضاء.
 وكذلك ابو ذر بقي جنبا مدة لم يصل، ولم يامره بالقضاء بل امره بالتيمم في المستقبل.
 وكذلك المستحاضة قالت له: «اني استحاض حيضة شديدة منعتني الصلاة والصوم» . فامرها بالصلاة من () دم الاستحاضة، ولم يامرها بقضاء ما تركت قبل ذلك.
 والله لما امر باستقبال الكعبة كان من غاب من المسلمين يصلون الي بيت المقدس حتي بلغهم الخبر، ولم يامرهم بالقضاء.
 ولما حرم الكلام في الصلاة تكلم معاوية بن الحكم السلمي في الصلاة بعد التحريم جاهلا بالتحريم وقال له: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام 
 الادميين» ، ولم يامره باعادة الصلاة.
 ولما زيد في صلاة الحضر حين هاجر الي المدينة كان من كان بعيدا عنه  مثل من كان بمكة وبارض الحبشة  يصلون ركعتين ولم يامرهم باعادة الصلاة.
 ولما فرض شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة ولم يبلغ الخبر الي من كان في الحبشة من المسلمين حتي فات ذلك الشهر لم يامرهم باعادة الصيام.
 وكان بعض الانصار لما ذهبوا الي النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة قبل الهجرة قد صلي الي الكعبة معتقدا جواز ذلك قبل ان يءمروا باستقبال الكعبة  وكانوا حينءذ يستقبلون الشام  فلما ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، امر باستقبال الشام، ولم يامر باعادة ما كان صلي.
 وثبت عنه في الصحيحين: «انه سءل  وهو بالجعرانة  عن رجل احرم بالعمرة عليه جبة وهو متضمخ بالخلوق، فلما نزل عليه الوحي قال له: انزع عنك الجبة، واغسل عنك اثر الخلوق، واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك» ، وهذا قد فعل محظور الحج جاهلا، وهو لبس الجبة، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك بدم، ولو فعل ذلك مع العلم لزمه دم.
 وثبت عنه في الصحيحين انه قال للاعرابي المسء في صلاته: «ارجع فصل فانك لم تصل. مرتين او ثلاثا فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني ما يجزيني في الصلاة. فعلمه الصلاة المجزءة» ولم يامره [باعادة ما صلي قبل ذلك، مع قوله: «ما احسن غير هذا» ، وانما امره] ان يعيد تلك الصلاة؛ لان وقتها باق () ، ومعلوم انه لو بلغ صبي او اسلم كافر او طهرت حاءض او افاق مجنون والوقت باق 
 لزمتهم الصلاة اداء لا قضاء وان كان بعد خروج الوقت فلا اعادة () عليهم، فهذا المسء الجاهل اذا علم وجوب الطمانينة في اثناء الوقت فوجبت عليه الطمانينة حينءذ، ولم تجب عليه قبل ذلك فلهذا امره بالطمانينة في الصلاة ذلك الوقت دون ما قبلها.
 وكذلك امره لمن صلي خلف الصف ان يعيد، ولمن ترك لمعة من قدمه ان يعيد الوضوء والصلاة. وقوله له اولا: «صل فانك لم تصل» بين ان ما فعله لم يكن صلاة، ولكن لم يعرف انه كان جاهلا بوجوب الطمانينة، فلهذا امره بالاعادة ابتداء، ثم علمه اياها لما قال: والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا.
 فهذه نصوصه صلي الله عليه وسلم في محظورات الصلاة والصيام والحج مع الجهل، وفي () ترك واجباتها مع الجهل.
 واما امره لمن صلي خلف الصف ان يعيد؛ فذلك لانه لم يات بالواجب مع بقاء الوقت فثبت الوجوب في حقه حين امره النبي صلي الله عليه وسلم لبقاء وقت الوجوب، لم يامره بذلك بعد مضي الوقت.
 واما امره لمن ترك لمعة من رجله لم يصبها الماء بالاعادة فلانه كان ناسيا فلم يفعل الواجب [كمن] نسي الصلاة وكان الوقت باقيا فانها قضية معينة لشخص بعينه، لا يمكن ان تكون في الوقت وبعد الوقت، بمعني «انه راي في رجل رجل لمعة لم يصبها الماء، فامره ان يعيد الوضوء والصلاة» رواه ابو داود، وقال احمد بن حنبل: حديث جيد. 
 واما قوله: «ويل للاعقاب من النار» ونحوه فانما يدل علي وجوب تكميل الوضوء، ليس في ذلك امرا باعادة شء.
 ومن كان يعتقد ان الصلاة تسقط عن العارفين او المشايخ الواصلين او عن بعض اتباعهم او ان الشيخ يصلي عنهم، او ان لله عبادا سقطت عنهم الصلاة، كما يوجد كثير من ذلك في كثير من المنتسبين الي الفقر والزهد واتباع بعض المشايخ يدعون () المعرفة، فهءلاء يستتابون باتفاق الاءمة، فان اقروا بالوجوب والا قتلوا () ، واذا اصروا علي جحد الوجوب حتي قتلوا كانوا مرتدين، ومن تاب منهم وصلي لم يكن عليه اعادة ما ترك قبل ذلك في اظهر قولي العلماء، فان هءلاء اما ان يكونوا مرتدين واما ان يكونوا مسلمين جاهلين بالوجوب، فان قيل:
 [انهم مرتدون عن الاسلام، فالمرتد اذا اسلم لا يقضي ما تركه حال الردة عند جمهور العلماء، كما لا يقضي الكافر اذا اسلم ما ترك حال الكفر باتفاق العلماء، ومذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اظهر الروايتين عنه، والاخري يقضي المرتد، كقول الشافعي، والاول اظهر.
 فان الذين ارتدوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كالحارث بن قيس، وطاءفة معه انزل الله فيهم: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الاية، والتي بعدها، وكعبد الله بن ابي سرح، والذين خرجوا مع الكفار يوم بدر، وانزل فيهم: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} فهءلاء عادوا الي الاسلام، وعبد الله بن ابي سرح عاد الي الاسلام عام 
 الفتح، وبايعه النبي صلي الله عليه وسلم ولم يامر احدا منهم باعادة ما ترك حال الكفر في الردة، كما لم يكن يامر ساءر الكفار اذا اسلموا، وقد ارتد في حياته خلق كثير اتبعوا الاسود العنسي الذي تنبا بصنعاء اليمن، ثم قتله الله، وعاد اولءك الي الاسلام، ولم يءمروا بالاعادة، وتنبا مسيلمة الكذاب، واتبعه خلق كثير، قاتلهم الصديق والصحابة بعد موته حتي اعادوا من بقي منهم الي الاسلام، ولم يامر احدا منهم بالقضاء، وكذلك ساءر المرتدين بعد موته، وكان اكثر البوادي قد ارتدوا ثم عادوا الي الاسلام، ولم يامر احدا منهم بقضاء ما ترك من الصلاة. وقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} يتناول كل كافر.
 وان قيل: ان هءلاء لم يكونوا مرتدين، بل جهالا بالوجوب، وقد تقدم ان الاظهر في حق هءلاء انهم يستانفون الصلاة علي الوجه المامور، ولا قضاء عليهم.
 فهذا حكم من تركها غير معتقد لوجوبها.
 واما من اعتقد وجوبها مع اصراره علي الترك: فقد ذكر عليه المفرعون من الفقهاء فروعا:
 احدها: هذا [يقتل] عند جمهورهم  مالك والشافعي واحمد  واذا صبر حتي يقتل فهل يقتل كافرا مرتدا، او فاسقا كفساق المسلمين؟ علي قولين مشهورين، حكيا روايتين عن احمد، وهذه الفروع لم تنقل عن الصحابة، وهي فروع فاسدة، فان كان مقرا بالصلاة في الباطن، معتقدا لوجوبها، يمتنع ان يصر علي تركها حتي يقتل وهو لا يصلي، هذا لا يعرف من بني ادم وعادتهم؛ ولهذا لم يقع هذا قط في الاسلام، ولا يعرف ان احدا يعتقد وجوبها، ويقال له: انه () لم تصل والا قتلناك، وهو يصر علي تركها، مع اقراره بالوجوب، فهذا لم يقع قط في الاسلام.
 ومتي امتنع الرجل من الصلاة حتي يقتل لم يكن في الباطن مقرا بوجوبها، ولا ملتزما بفعلها، وهذا كافر باتفاق المسلمين، كما استفاضت الاثار عن الصحابة بكفر 
 هذا، ودلت عليه النصوص الصحيحة؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة» رواه مسلم، وقوله: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة؛ فمن تركها فقد كفر» .
 وقول عبد الله بن شقيق: «كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة» فمن كان مصرا علي تركها حتي يموت لا يسجد لله سجدة قط، فهذا لا يكون قط مسلما مقرا بوجوبها، فان اعتقاد الوجوب، واعتقاد ان تاركها يستحق القتل هذا داع تام الي فعلها، والداعي مع القدرة يوجب وجود المقدور، فاذا كان قادرا ولم يفعل قط علم ان الداعي في حقه لم يوجد، والاعتقاد التام لعقاب التارك باعث علي الفعل، لكن هذا قد يعارضه احيانا امور توجب تاخيرها وترك بعض واجباتها، وتفويتها احيانا.
 فاما من كان مصرا علي تركها لا يصلي قط، ويموت علي هذا الاصرار والترك فهذا لا يكون مسلما؛ لكن اكثر الناس يصلون تارة، ويتركونها تارة، فهءلاء ليسوا يحافظون عليها، وهءلاء تحت الوعيد، وهم الذين جاء فيهم الحديث الذي في السنن: حديث عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة من حافظ عليهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة، ومن لم يحافظ
 
 عليهن لم يكن له عهد عند الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له» .
 فالمحافظ عليها الذي يصليها في مواقيتها، كما امر الله  تعالي  والذي يءخرها احيانا عن وقتها، او يترك واجباتها، فهذا تحت مشيءة الله  تعالي  وقد يكون لهذا نوافل يكمل بها فراءضه كما جاء في الحديث] () .
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتب في سادس عشرين ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، علي يد الفقير: محمد بن عيسي بن ابي الفضل الشافعي  غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. 
  ()
 اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية
 للحافظ العلامة
 شمس الدين محمد بن عبد الهادي
 (  ه)
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
  فصل
   
 ذهب شيخنا  رحمه الله  الي ان الحاجم والمحجوم يفطران، وكذلك المفصود، ولا يفطر عنده الفاصد ولا المشروط ولا الشارط.
   
 وذهب الي ان من احتقن او اكتحل او قطر في احليله او داوي المامومة او الجاءفة بما يصل الي جوفه، او ابتلع ما لا يغذي كالحصاة لا يفطر.
   
 وذهب الي ان من اكل يظنه ليلا فبان نهارا فلا قضاء عليه.
   
 وذهب الي ان من راي هلال رمضان وحده لا يصوم، وكذلك من راي هلال شوال وحده لا يفطر لا سرا ولا جهرا.
   
 وذهب الي عدم وجوب صوم الثلاثين [من] شعبان اذا غم الهلال، وضعف القول بالتحريم والقول بالوجوب تضعيفا كثيرا، ومال الي ان الصوم مندوب او جاءز، وذكر في بعض مءلفاته ان القول بوجوب الصوم بدعة، وانه لا يعرف عن احد من السلف. 
   
 قال: وذهب [الي انه] ليس لولي الصبي الباسه الحرير في [اظهر] قولي العلماء.
   
 وذهب الي ان ذوات الاسباب  كتحية المسجد، والركعتين عقب الوضوء، وغير ذلك  تفعل في وقت النهي.
   
 وذهب الي جواز دفع الزكاة الي جميع الاقارب كالجدة والابن وغيرهما.
   
 وذهب الي ان الجمعة والجماعة لا يدركان الا بركعة.
   
 وذهب الي ان من جامع في رمضان ناسيا او مخطءا لا قضاء عليه ولا كفارة.
   
 وذهب الي ان الحج لا يبطل بفعل شء من المحظورات لا الجماع ولا غيره اذا كان ناسيا او مخطءا، لا يضمن الا الصيد.
   
 قال: وذهب [الي ان] من ادرك مع الامام بعض الصلاة وقام يقضي فاءتم به اخرون جاز ذلك [في] اظهر القولين.
   
 وذهب الي ان الماء (المتغير) بالطاهرات لا يسلب الطهورية، بل يجوز الوضوء به ما دام يسمي ماء.
 
   
 وذهب الي ان الماء والماءعات لا تنجس الا بالتغير.
   / 
 وذهب الي ان بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر، وذكر ان القول بنجاسة ذلك قول محدث لا سلف له من الصحابة.
   
 وذهب الي ان الارض تطهر اذا اصابتها نجاسة ثم ذهبت بالشمس او الريح ونحو ذلك، وانه يصلي عليها ويتيمم بها.
   
 وذهب الي ان الخمرة اذا قصد تخليلها لا تطهر بحال.
   
 وذهب الي ان النجاسات تطهر بالاستحالة.
   
 وذهب الي ان طين الشوارع طاهر اذا لم يظهر منه اثر النجاسة، فان تعين ان النجاسة فيه عفي عن يسيره.
   
 وقال: الصحيح الذي عليه جمهور العلماء ان جلد الكلب بل ساءر السباع لا تطهر بالدباغ.
 وقال في موضع اخر: السنة تدل علي ان الدباغ كالذكاة.
   
 وذكر خلاف الفقهاء فيمن قال: علي مال عظيم او خطير او كبير او جليل، ثم قال: والارجح في مثل هذا ان يرجع الي عرف المتكلمين، فما كان يسميه مثله كبيرا حمل مطلق كلامه علي / اقل محملاته.
   
 وذكر الاختلاف في طهارة الكلب ونجاسته، ثم قال: والقول الراجح طهارة الشعور كلها كشعر الكلب والخنزير وغيرهما بخلاف الريق.
 
 قال: وعلي هذا فاذا كان شعر الكلب رطبا واصابه ثوب الانسان فلا شء عليه كما هو مذهب جمهور الفقهاء: ابو حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين عنه.
   
 وذهب الي ان لعاب الكلب اذا اصاب الصيد لم يجب غسله.
   
 وذهب الي ان عظم الميتة وقرونها واظلافها طاهر حلال، وحكاه عن جمهور السلف.
   
 وذهب الي ان جبن المجوس طاهر، والي ان نفحة الميتة ولبنها طاهر.
   
 وذكر [ان] اكثر العلماء يجوزون التوضء [بسءر] البغل والحمار، ولم يصرح باختياره فيه.
   
 وذهب الي ان النجاسات [تزول] بغير الماء من الماءعات، وقال بعد ان ذكر اختلاف الفقهاء: وان كان كذلك فالراجح في هذه المسالة ان النجاسة متي زالت باي وجه كان زال حكمها، لكن لا يجوز استعمال الاطعمة والاشربة في ازالة النجاسة بغير حاجة؛ لما في ذلك من افساد الاموال.
   
 وذهب الي ان من صلي وعليه نجاسة جاهلا او ناسيا لا اعادة عليه، ثم ذكر الدليل، وقال: ولهذا كان اقوي الاقوال ان ما فعله العبد ناسيا او مخطءا من
 
 محظورات الصلاة والصيام والحج لا يبطل العبادة كالكلام ناسيا والاكل.
   
 وذهب الي ان النعل اذا اصابته نجاسة فدلكه في الارض فانه يطهر.
   
 وذهب الي ان الصلاة بالتيمم خارج الحمام اولي من الصلاة بعد الاغتسال في الحمام؛ فانه قال في اثناء كلامه: واما ان كانت المراة او الرجل يمكنه الذهاب لكن اذا دخل لا يمكنه الخروج حتي يفوت الوقت اما لكونه مقهورا  مثل الغلام الذي لا يخليه سيده يخرج حتي يصلي / ومثل المراة التي معها اولاد فلا يمكنها الخروج حتي تغسلهم ونحو ذلك  فهءلاء لا بد لهم من احد الامور: اما ان يغتسلوا ويصلوا في الحمام في الوقت، واما ان يصلوا خارج الحمام، وبكل هذه الاقوال تفتي طاءفة، لكن الاظهر انهم يصلون بالتيمم خارج الحمام.
 وقال ايضا: اذا ذهب الي الحمام ليغتسل ويخرج يصلي خارج الحمام في الوقت، فلم يمكنه الا ان يصلي في الحمام او تفوت الصلاة فالصلاة في الحمام خير من تفويت الصلاة.
 قال: واما ان كان [يعلم انه] اذا ذهب الي الحمام لم يمكنه الخروج حتي يخرج الوقت [فقد تقدمت] هذه المسالة، والاظهر ان يصلي بالتيمم، فان الصلاة بالتيمم خير من الصلاة في الاماكن التي نهي عنها، ومن الصلاة بعد خروج الوقت.
   
 وذهب الي ان / من حبس في موضع نجس فصلي فيه انه لا اعادة عليه، [وقال: الصحيح الذي عليه اكثر العلماء ان كل من صلي في الوقت كما امر بحسب الامكان فلا اعادة عليه] سواء كان العذر نادرا او معتادا.
 
   
 وذهب الي صحة صلاة من صلي خلف امام يقرا «غير المغضوب عليهم ولا الظالين» بالظاء، فانه حكي الخلاف في ذلك، وقال: الوجه الثاني: تصح، وهذا اقرب؛ لان الحرفين في السمع شء واحد، ثم ذكر تمام الدليل.
   
 وذهب ان المراة الحاءض اذا انقطع دمها لا يطءها زوجها حتي تغتسل ان كانت قادرة علي الاغتسال والا تيممت، وذكر الدليل قال: وقد قال بعض اهل الظاهر: المراد بقوله {فاذا تطهرن} اي: غسلن فروجهن. وليس بشء؛ لانه قد قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} فالتطهير في كتاب الله هو الاغتسال؛ قال: واما قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} فهذا يدخل في المغتسل والمتوضء والمستنجي / لكن التطهر المقرون بالحيض كالتطهر المقرون بالجنابة، والمراد به الاغتسال.
   
 وذهب الي ان عادم الماء اذا لم يجد ترابا وعنده رماد تيمم به ويصلي، ولا يعيد، قال: وحمل التراب بدعة لم يفعله احد من السلف.
   
 وذهب الي انه لا يجب الوضوء من النجاسة الخارجة من غير السبيلين  كالفصاد والحجامة والقء  بل يستحب الوضوء من ذلك.  وكذلك لا يجب الوضوء من غسل الميت ولا من مس الذكر ولا القهقهة في الصلاة بل يستحب.  واما مس النساء فان كان لغير شهوة فانه لا يجب منه الوضوء ولم يجب.  وكذلك من تفكر فتتحرك جارحته  او قال: شهوته  فانتشر يستحب الوضوء، ومن مس الامرد او غيره فانتشر يستحب له الوضوء ايضا ولا يجب، ويستحب الوضوء ايضا من الغضب، ومن اكل ما مسته النار.
 
   
 واما / لحم الابل فذهب الي انه يستحب منه الوضوء ايضا، ومال في موضع الي وجوب الوضوء منه، ومرة توقف في الوجوب، وقال في كلامه علي المساءل التي [قيل] فيها انها علي خلاف القياس: واما لحم الابل فقد قيل: التوضء منه مستحب، لكن تفريق النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين لحم الغنم  مع ان ذلك مسته النار، والوضوء منه مستحب  دليل علي الاختصاص، وما فوق الاستحباب الا الايجاب، وقد قيل: الوضوء منه اوكد.
   
 قال: واما الوضوء من الحدث الداءم لكل صلاة ففيه احاديث متعددة، وقول الجمهور الذين يوجبون الوضوء لكل صلاة اظهر.
   
 وذهب الي ان الخف اذا كان فوقه خرق يسير يجوز المسح عليه.
   
 وذهب الي انه لا يتيمم للنجاسة علي البدن.
   
 وذهب الي ان صلاة الماموم قدام / الامام تصح مع العذر دون غيره، مثل اذا كان زحمة فلم يمكنه ان يصلي الجمعة والجنازة الا قدام الامام.
   
 وذهب الي ان جواز المساقاة والمزارعة قول جمهور السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم، وهذا مذهب الليث بن سعد وابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد، وفقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وابي بكر بن المنذر، والخطابي، وغيرهم  رضي الله عنهم  بل الصواب ان المزارعة
 
 احل من الاجارة بثمن مسمي؛ لانها اقرب الي العدل وابعد عن الخطر.
 وقال ايضا: فاما المزارعة فجاءزة بلا ريب سواء كان البذر من المالك او العامل او منهما، وسواء كان بلفظ الاجارة او المزارعة او غير ذلك، وهذا اصح الاقوال في هذه المسالة، وكذلك كل ما كان من هذا الجنس مثل ان يدفع دابته او سفينته الي من يكتسب عليها والربح بينهما، او من يدفع ماشيته او نحله الي من يقوم عليها، والصوف واللبن والولد / والعسل بينهما.
 وقال في موضع اخر: من اعطي النظر حقه علم ان المزارعة ابعد من الظلم والقمار من الاجارة [باجرة مسماة] مضمونة [في الذمة؛ فان المستاجر انما قصد الانتفاع بالزرع النابت في] الارض؛ فاذا وجبت عليه الاجرة ومقصوده من الزرع قد يحصل وقد لا يحصل كان في [هذا] حصول احد المتعاوضين علي مقصوده [دون] الاخر، واما المزارعة فان حصل الزرع اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في الحرمان، فلا يختص احدهما بحصول مقصوده دون الاخر، فهذا اقرب الي العدل وابعد عن الظلم من الاجارة، والاصل في العقود جميعها هو العدل؛ فانه به بعث الله الرسل ونزل الكتب.
 وقال: واما المضاربة والمساقاة والمزارعة فليس فيها شء من الميسر، بل هن من اقوم العدل، فهذا مما يبين [لك ان] المزارعة التي يكون فيها البذر من العامل احق
 
 بالجواز من المزارعة التي يكون فيها من رب الارض، ولهذا كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم / يزارعون علي هذا الوجه، وكذلك «عامل النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان (يعملوا) من اموالهم» .
   
 وقال في اثناء كلامه بعد ان تكلم علي المزارعة الفاسدة والمضاربة: ولهذا كان الصواب انه يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل لا اجرة المثل، ويعطي العامل ما جرت به العادة ان يعطي مثله من الربح، اما نصفه واما ثلثه واما ثلثاه، واما ان يعطي شيءا مقدارا مضمونا في ذمة المالك، كما يعطي في الاجارة [والجعالة] فهذا غلط ممن قاله.
   
 وذكر اختلاف الفقهاء [في بيع] ما في بطن الارض ويظهر ورقه كاللفت والجزر والقلقاس، والفجل والثوم والبصل وشبه ذلك، وصحح الجواز؛ فانه قال: والثاني: ان بيع ذلك جاءز، كما يقوله من يقوله من اصحاب مالك وغيرهم، وهو قول في مذهب احمد وغيره، وهذا القول هو الصواب لوجوه. ثم ذكرها.
 / وقال: ومما يشبه ذلك بيع المقاثي وصحته  كمقاثي الخيار والبطيخ والقثاء وغير ذلك  فمن اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما من يقول: لا يجوز بيعها الا لقطة [لقطة] ، وكثير من العلماء [من اصحاب مالك واحمد
 
 وغيرهما، قالوا: انه يجوز بيعها] مطلقا علي الوجه المعتاد، وهذا هو الصواب.
   
 وقال: اذا بدا صلاح بعض الشجرة كان صلاحا لباقيها باتفاق العلماء [ويكون صلاحها صلاحا لساءر ما في البستان من ذلك النوع، في اظهر قولي العلماء] وقول جمهورهم، بل يكون صلاحا لجميع ثمرة البستان التي جرت العادة بان تباع جملة في احد قولي العلماء.
   
 وذهب الي ان القول بوضع الجواءح في الثمر؛ فاذا اشتري ثمرا قد بدا صلاحه فاصابته جاءحة اتلفته قبل كماله فانه يكون من ضمان الباءع.  والي ان المشتري يبيع الثمرة قبل الجداد؛ لانه قبضها القبض المبيح للتصرف / وان لم يقبضها القبض الناقل للضمان كقبض العين المءجرة؛ فانه اذا [قبضها] جاز له التصرف في المنافع، وان كانت اذا تلفت تكون من ضمان المءجر.
   
 قال في الاجارة: لكن تنازع الفقهاء هل له ان يءجرها باكثر مما استاجرها علي ثلاثة اقوال، هي ثلاث روايات عن احمد:
 قيل: يجوز؛ كقول الشافعي.
 وقيل: لا يجوز؛ كقول ابي حنيفة وصاحبيه؛ لانه ربح فيما لم يضمن؛ لان المنافع لم يضمنها.
 وقيل: ان احدث فيها عمارة جاز والا فلا.
 قال: والاول اصح؛ لانها مضمونة عليه بالقبض، بمعني اذا لم يستوفها تلفت
 
 من ضمانه لا من ضمان المءجر.
   
 وذهب الي ان من استاجر ارضا فزرعها ثم تلف الزرع بنار او ريح او برد ونحو ذلك، انه يكون من ضمان المءجر.
   
 وذهب الي ان الاب ليس له اجبار ابنته البكر البالغة علي النكاح، والي ان مناط الاجبار هو الصغر.
   
 وذهب الي ان الاب له ان يطلق علي ابنه الصغير والمجنون اذا راي المصلحة.  والي انه يخالع عن ابنته اذا راي المصلحة لها.  قال: وابلغ من ذلك انه اذا طلقها قبل الدخول فللاب ان يعفو عن نصف الصداق اذا قيل هو الذي بيده عقدة النكاح  كما هو قول مالك واحمد في احدي الروايتين عنه  والقران يدل علي صحة هذا القول.
   
 وذهب الي ان كل مطلقة لها متعة، قال: كما دل عليه ظاهر القران وعمومه.
   
 وقال في اثناء كلامه: واما اذا دفع الدرهم فقال: اعطني بنصفه فضة وبنصفه فلوسا، او قال: اعطني بوزن هذه الدراهم الثقيلة انصافا او دراهم خفافا؛ فانه يجوز سواء كانت مغشوشة او خالصة، ومن الفقهاء من يكره ذلك ويجعله من باب «مد عجوة» ؛ لكونه باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس.
 واصل مسالة «مد عجوة» ان يبيع مالا ربويا بجنسه ومعهما / او مع احدهما من غير جنسه؛ فان للعلماء في ذلك [ثلاثة] اقوال:
 احدهما: المنع مطلقا؛ وهو قول الشافعي ورواية عن احمد.
 والثاني: الجواز مطلقا؛ كقول ابي حنيفة، ويذكر رواية عن احمد.
 
 والثالث: الفرق بين ان يكون المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا او لا، وهذا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه؛ فاذا باع تمرا في نواه بنوي او بتمر منزوع النوي، او شاة فيها لبن [بشاة ليس فيها لبن] او بلبن ونحو ذلك؛ فانه يجوز عندهما بخلاف ما اذا باع الف درهم بخمسماءة درهم في منديل؛ فان هذا لا يجوز.
   
 قال: واما بيع الفضة بالفلوس النافقة فهل يشترط فيه الحلول والتقابض كصرف الدراهم بالدنانير، فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد.
 احدهما: لا بد من الحلول والتقابض فان هذا من جنس الصرف؛ فان الفلوس النافقة تشبه الاثمان، فيكون بيعها بجنس الاثمان صرفا.
 والثاني: لا يشترط الحلول والتقابض / فان ذلك معتبر في جنس الذهب والفضة، سواء كان ثمنا (او كان مصوغا) بخلاف الفلوس؛ ولان الفلوس هي في الاصل من باب العروض والثمنية عارضة لها.
   
 قال: واما اذا كان لرجل عند غيره حق من عين او دين، فهل ياخذه او نظيره بغير اذنه؟ فهذا نوعان:
 احدهما: ان يكون سبب الاستحقاق ظاهرا لا يحتاج الي اثبات، مثل استحقاق المراة النفقة علي زوجها [واستحقاق الولد ان ينفق عليه والده] ، واستحقاق الضيف الضيافة علي من نزل به، فهنا له ان ياخذ بدون اذن من عليه الحق بلا ريب. ثم ذكر حديث هند.
 والثاني: ان لا يكون سبب الاستحقاق ظاهرا فهذا فيه قولان:
 
 احدهما: ليس له ان ياخذ؛ وهو مذهب مالك واحمد.
 والثاني: له ان ياخذ؛ وهو مذهب الشافعي.
 و [اما] ابو حنيفة فيسوغ الاخذ من جنس الحق.
 ومال الشيخ الي عدم الجواز.
   
 قال: واذا دفع الزكاة الي الوالدين اذا كانوا غارمين / او مكاتبين ففي ذلك وجهان، والاظهر جواز ذلك، واما ان كانوا فقراء وهو عاجز عن نفقتهم فالاقوي جواز دفعها اليهم في هذا الحال؛ لان المقتضي [موجود، والمانع مفقود؛ فوجب العمل بالمقتضي] السالم عن المعارض المقام.
   
 وقال في اثناء كلامه في مسالة العينة: والشرط بين الناس ما عدوه شرطا كما ان البيع بينهم ما عدوه بيعا، والاجارة بينهم ما عدوها اجارة، وكذلك النكاح [بينهم ما عدوه نكاحا؛ فان الله ذكر البيع والنكاح] في كتابه ولم يذكر لذلك حد في الشرع، ولا له حد في اللغة، والاسماء تعرف حدودها تارة بالشرع  كالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج  وتارة باللغة  كالشمس، والقمر، والبر، والبحر  وتارة بالعرف  كالقبض، والتصرف، وكذلك العقود كالبيع والاجارة والنكاح والهبة، وغير ذلك  فاذا تواطا الناس علي شرط وتعاقدوا؛ فهذا [شرط] عند اهل العرف، والله اعلم.
 
   
 وذهب الي ان اخراج القيمة في الزكاة للحاجة او للمصلحة الراجحة جاءز.
   
 [وذهب الي ان ابدال الموقوف والمنذور جاءز] لمصلحة راجحة، مثل ان يبدل / الهدي بخير منه، ومثل المسجد اذا بني بدله مسجد اخر اصلح لاهل البلدة منه، وبيع [الاول] ، فهذا ونحوه جاءز عند احمد وغيره من العلماء.
 قال: واما ابدال العرصة بعرصة اخري فهذا [قد نص] احمد وغيره علي جوازه اتباعا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ حيث فعل ذلك عمر، واشتهرت القضية ولم تنكر.
 وقال ايضا: النصوص والاثار والقياس يقتضي جواز الابدال للمصلحة، والله اعلم.
   
 وذهب الي جواز القصاص [في اللطمة] والضربة ونحو ذلك، فذهب الخلفاء الراشدون الي انه مشروع يقتص بمثله، وهو المنصوص عن احمد في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي، وذهب كثير من الفقهاء الي انه لا يشرع في ذلك قصاص،
 
 وهذا قول [كثير] من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، والاول اصح.
   
 قال: واما القصاص في اتلاف الاموال مثل ان يخرق ثوبه؛ فيخرق ثوبه / المماثل له، او يهدم داره؛ فيهدم داره، ونحو ذلك، فهذا فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد:
 احداهما: ان ذلك غير مشروع؛ لانه افساد.
 الثاني: ان ذلك مشروع؛ لان الانفس والاطراف اعظم قدرا من الاموال، فاذا جاز اتلافها علي سبيل القصاص؛ فالاموال اولي.
   
 قال: واذا اتلف له ثيابا او حيوانا او عقارا او نحو ذلك فهل يضمنه بالقيمة او يضمنه بجنسه مع القيمة؟ علي قولين معروفين للعلماء، وهما روايتان في مذهب الشافعي واحمد، فان الشافعي قد نص علي انه اذا هدم دارا بناها كما كانت؛ فضمنه بالمثل، وروي عنه في الحيوان نحو ذلك.
   
 قال: واما اسقاط [الدين عن المعسر] فلا يجزء عن زكاة العين بلا نزاع، لكن اذا كان له دين علي من يستحق الزكاة فهل يجوز ان يسقط عنه قدر زكاة ذلك الدين، ويكون ذلك زكاة ذلك الدين؟ هذا فيه قولان للعلماء في مذهب احمد وغيره، اظهرهما الجواز؛ لان الزكاة مبناها علي المواساة، وهنا قد اخرج من جنس ما [يملك] بخلاف ذلك اذا كان ماله عينا واخرج دينا؛ فان الذي اخرجه
 
 دون الذي يملكه؛ فكان بمنزلة اخراج الخبيث عن الطيب؛ وهذا لا يجوز كما قال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} ، ولهذا كان علي المزكي ان يخرج من جنس ماله لا يخرج ادني منه، فاذا كان له ثمر او حنطة جيدة لم يخرج عنها ما هو دونها، والله اعلم.
   
 وذهب الي جواز السجود علي كور العمامة، قال: والافضل ان يباشر الارض.
   
 وقال: السنة في التراويح ان تصلي بعد العشاء الاخرة كما اتفق علي ذلك السلف والاءمة، فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة.
   
 وذهب الي ان الاطعام في الكفارة مقدر بالعرف لا بالشرع، قال: فيطعم اهل كل بلدة من اوسط ما يطعمون اهليهم قدرا او نوعا، وهذا معني قول مالك، قال اسماعيل بن اسحاق: كان مالك / يري في كفارة اليمين [ان المد] يجزء بالمدينة. قال مالك: واما البلدان فان لهم عيشا غير عيشنا، فاري ان يكفروا بالوسط من عيشهم؛ لقول الله  تعالي : {من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} . وهو مذهب داود واصحابه مطلقا، والمنقول عن اكثر الصحابة والتابعين يوافق هذا القول. وقد [بسطنا الاثار عنهم في غير هذا الموضع، و] بينا ان هذا القول هو الصواب الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار، وهو قياس مذهب احمد واصوله؛ فان اصله ان ما لم يقدره الشارع فانه يرجع فيه الي العرف، وهذا مما لم يقدره الشارع فيرجع فيه الي العرف لا سيما مع قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}
 
 فان احمد لا يقدر طعام المراة والولد ولا المملوك، ولا يقدر اجرة الاجير المستاجر بطعامه وكسوته في ظاهر مذهبه، ولا يقدر الضيافة الواجبة قولا واحدا، ولا يقدر الضيافة المشروطة علي هذا علي اهل الذمة للمسلمين في ظاهر مذهبه، هذا مع ان هذه واجبة بالشرط، فكيف يقدر طعاما واجبا في الشرع، ولا يقدر الجزية / في اظهر الروايتين عنه ولا الخراج؟ فطعام الكفارة اولي ان لا يقدر.
   
 قال: واذا جمع عشرة مساكين (وغداهم) وعشاهم خبزا واداما من اوسط ما يطعم اهله؛ اجزاه ذلك عن اكثر السلف، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين وغيرهم، وهو اظهر القولين في الدليل، فان الله  تعالي  انما [امر] باطعام، لم يوجب التمليك، وهذا اطعام حقيقة.
   
 وذكر الاختلاف في ان صدقة الفطر جارية مجري صدقة الاموال او صدقة الابدان كالكفارات، ورجح القول بان سببها البدن لا المال، ثم قال: وعلي هذا القول فلا يجزء اعطاءها الا لمن يستحق الكفارة، وهم الاخذون لحاجة انفسهم، ولا يعطي منها في المءلفة ولا الرقاب ولا غير ذلك، وهذا القول اقوي في الدليل.
   
 وذهب الي ان المني طاهر وقطع بذلك.
   
 وذهب الي ان المذي يجزء فيه النضح، قال: وقد روي عن احمد انه طاهر كالمني، و [علي] القول بنجاسته فهل يعفي عن يسيره؟ علي قولين / هما
 
 روايتان عن احمد.
   
 قال: [وتنازعوا] فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، مثل ان يترك قراءة البسملة والماموم يعتقد وجوبها، او يمس ذكره ولا يتوضا والماموم يري وجوب الوضوء من ذلك، او يصلي في جلود الميتة المدبوغة والماموم يري ان الدباغ لا يطهر، او يحتجم ولا يتوضا والماموم يري الوضوء من الحجامة.
 قال: والصحيح المقطوع به ان صلاة الماموم خلف امامه صحيحة، وان كان امامه مخطءا في نفس الامر، لما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم» .
   
 وذهب الي انه يقنت في الصلوات كلها عند النوازل.
   
 وذهب الي التخيير في وصل الوتر وفصله، وفي القنوت فيه وتركه، فقال: اذا اوتر بثلاث: ان شاء فصل، وان شاء وصل، ويخير في دعاء القنوت: ان شاء فعله، وان شاء تركه، وان صلي قيام رمضان / فان قنت بهم في جميع الشهر فقد احسن، وان قنت في النصف الاخير فقد احسن، وان [لم يقنت] بحال فقد احسن.
   
 قال: وقد تنازع [الناس] هل الافضل طول القيام او كثرة الركوع والسجود
 
 او كلاهما سواء، علي ثلاثة اقوال، اصحها ان كليهما سواء.
   
 قال: وتنازع العلماء في القراءة علي الجنازة علي ثلاثة اقوال:
 قيل: لا تستحب؛ كما هو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 وقيل: بل يجب فيها قراءة الفاتحة؛ كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي احمد.
 وقيل: بل قراءة الفاتحة سنة، وان لم يقرا بل دعا بلا قراءة جاز؛ وهذا هو الصواب.
   
 وذهب الي ان البسملة اية من كتاب الله حيث كتبت، وليست من السورة، وانه يقرا بها سرا في الصلاة، وان جهر بها للمصلحة الراجحة فحسن.
   
 وذهب الي ان من كان مداوما علي قيام الليل اغناه عن المداومة علي صلاة الضحي؛ كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، ومن كان ينام عن قيام الليل فصلاة الضحي بدل قيام الليل افضل / له.
   
 وذهب الي ان القصر والجمع في السفر لا يحتاج الي نية، وكذلك الجمع بين الصلاتين لا يفتقران الي نية.
   
 وذهب الي [ان] الموالاة لا تشترط في الجمع بين الصلاتين.
   
 وذهب الي ان صوم الدهر مكروه، وان افطر مع ذلك يوم العيدين وايام التشريق، وضعف قول من حمل صوم الدهر علي صيام ايام السنة مع هذه الخمسة
 
 تضعيفا كثيرا.  قال: واما قوله: «صيام ثلاثة ايام من كل شهر تعدل صيام الدهر» فمراده ان من فعل هذا حصل له اجر صيام الدهر بتضعيف الاجر دون حصول المفسدة.
   
 قال: والجنب يستحب له الوضوء اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يعاود الوطء، لكن يكره له النوم اذا لم يتوضا، وقد جاء في بعض الاحاديث ان ذلك كراهية ان تقبض روحه وهو ناءم فلا تشهد الملاءكة جنازته، فان في السنن عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب» .
 وقال: ووضوء الجنب يرفع الجنابة الغليظة، وتبقي مرتبة بين المحدث والجنب.
   
 وذهب / الي ان نوم الجنب لا ينقض وضوءه المخفف للجنابة.
   
 قال: وتنازع العلماء في غسل اليدين قبل الاكل هل يكره او يستحب؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان: «انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: قرات في التوراة ان من بركة الطعام الوضوء قبله. فقال: بركة الطعام [الوضوء] قبله والوضوء بعده» .
 
 ومن كرهه قال: هذا خلاف سنة المسلمين فانهم لم يكونوا يتوضءون قبل الاكل، وانما هو من فعل اليهود فيكره التشبه بهم، واما حديث سلمان الفارسي فقد ضعفه بعضهم، وقد يقال: كان هذا في اول الاسلام لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء.
   
 وقال في اثناء كلامه علي مواضع مفيدة: وعلي هذا بني نزاع العلماء في صدقة الفطر اذا لم يكن اهل البلد يقتاتون التمر والشعير [فهل يخرجون من قوتهم
 
 كالبر والرز، او يخرجون من التمر والشعير] لان النبي صلي الله عليه وسلم فرض ذلك، فان في الصحيحين عن ابن عمر انه / قال: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل صغير وكبير، ذكر وانثي، حر وعبد من المسلمين» ؟ وهذه المسالة فيها قولان للعلماء [وهما روايتان عن احمد، واكثر العلماء] علي انه يخرج من قوت بلده، وهذا هو الصحيح، كما ذكر الله ذلك في الكفارة بقوله: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} .
   
 وقال  رحمه الله : السءال محرم الا عند الحاجة اليه، وظاهر مذهب احمد انه لو وجد ميتة عند الضرورة ويمكنه السءال جاز له اكل الميتة، ولا يسال الناس شيءا، ولو ترك اكل الميتة ومات [مات] عاصيا، ولو ترك السءال ومات لم يمت عاصيا، والاحاديث في تحريم السءال كثيرة جدا نحو بضعة عشر حديثا في الصحاح والسنن، وفي سءال الناس مفاسد: الذل لهم، والشرك بهم، والايذاء لهم، وفيها ظلم نفسه بالذل لغير الله  عز وجل  وظلم الخلق بسءالهم اموالهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن / بالله» .
 
   
 قال: اتفقت الاءمة علي ثبوت الشفعة في العقار الذي يقبل [القسمة قسمة] الاجبار، كالقرية والبستان ونحو ذلك، وتنازعوا فيما لا يقبل قسمة الاجبار، وانما ينقسم بضرر او رد عوض فيحتاج الي التراضي، هل تثبت فيه الشفعة؟ علي قولين مشهورين، هما روايتان عن مالك وعن احمد بن حنبل:
 احدهما: يثبت فيه الشفعة؛ وهو مذهب ابي حنيفة، واختيار بعض اصحاب الشافعي كابن سريج، وطاءفة من اصحاب احمد بن حنبل كابي الوفاء بن عقيل، [وهي رواية] التهذيب عن مالك، وهذا القول هو الصواب.
 والثاني: لا يثبت فيه الشفعة؛ وهو قول الشافعي نفسه، واختيار كثير من اصحاب احمد  رضي الله عنهم .
   
 وقال: علي الرجل ان [يعدل] بين اولاده كما امر الله ورسوله. ثم ذكر حديث النعمان بن بشير، وقال: لكن اذا خص احدهما لسبب شرعي، مثل ان يكون محتاجا مطيعا لله، والاخر غني عاص لله يستعين بالمال علي المعصية، فاذا اعطي من امر الله [باعطاءه] ومنع من امر الله بمنعه؛ فقد احسن / والله اعلم.
 تم الفصل الاول
 
  ال
  فصل
 الثاني</span>
 قال شيخنا الحافظ ابن عبد الهادي  رحمة الله عليه :
   
 في «القاعدة الزرعية» : لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يجهر بالبسملة، وليس في الصحاح ولا في السنن حديث صحيح صريح بالجهر، والاحاديث الصريحة بالجهر كلها ضعيفة بل موضوعة.
   
 وقال ايضا: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يداوم علي صلاة الضحي باتفاق اهل العلم بسنته، ومن زعم من الفقهاء ان ركعتي الضحي كانت واجبة عليه؛ فقد غلط، والحديث الذي يذكرونه: «ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وركعتا الضحي» حديث موضوع.
 
 وقال ايضا في موضع اخر: ضعفه.
   
 وقال ايضا في موضع اخر: والحديث الذي يروي «في الرجل الذي قال: ان امراتي لا ترد يد لامس» قد ضعفوه.
 
 وقال في موضع اخر: هذا الحديث قد ضعفه / احمد وغيره، وتاوله بعضهم علي انها لا ترد طالب مال، لكن ظاهر الحديث يدل علي خلافه، ومنهم من اعتقد ثبوته وان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يمسكها مع كونها لا تمنع الرجال، وهذا مما انكره غير واحد من الاءمة.
 
   
 قال شيخنا: فواتح السور تناسب خواتمها، وذلك تناسب مضمون كما ان «البقرة» افتتحت بذكر الكتاب وانه هدي للمتقين، وذكر في ذلك الايمان بما انزل الينا وما انزل علي من قبلنا، ووسطت بمثل ذلك، وختمت بمثل ذلك، قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه ... } الي اخر السورة، وكان في «البقرة» مخاطبة لجميع الخلق حتي يدخل فيه من لم يءمن بالرسل عموما، ومن اقر بهم خصوصا، وللمءمنين بالجميع خصوص الخصوص؛ ففيها خطاب الاصناف الثلاثة.
 واما «ال عمران» فالغالب عليها مخاطبة من اقر بالرسل من اهل الكتاب، ومخاطبة المءمنين، فافتتحها سبحانه بذكر وحدانيته / ردا علي المشركين من النصاري وغيرهم، وذكر تنزيل الكتاب، وذكر ضلال من اتبع المتشابه، ووسطها بمثل ذلك، وختمها بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله} .
 واما السور المكية ك «الانعام» و «الاعراف» وغيرهما [ففيها مخاطبة] الناس الذين يدخل فيهم المكذب بالرسل، ولهذا كانت السور مكية في تقرير اصول ( ... ) اتفق عليها المرسلون، بخلاف السور المدنية؛ فان فيها مخاطبة اهل الكتاب الذين امنوا ببعض الكتب، ومخاطبة المءمنين الذين امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله
 
 ما ليس في السور المكية، ولها كان الخطاب ب {يا ايها الذين امنوا} مختصا بالسور المدنية، واما الخطاب ب {يا ايها الناس} فالغالب انه في السور المكية، وربما كان في السور المدنية؛ لان الخطاب العام يدخل فيه المءمنون وغيرهم بخلاف الخاص، والاصول تعم ما لا يعم الفروع، وان كانت الفروع واجبة علي الكفار علي اصح القولين ؛ فانما ذلك ليعاقبون عليها في الاخرة، واما [كون] / الكافر يءمر بعمل الفروع قبل الايمان فلا.
 و «سورة النساء» والغالب عليها مخاطبة الناس في الصلات التي بينهم بالنسب والعقد واحكام ذلك، فافتتحها الله سبحانه بقوله: {يا ايها الناس} لعموم احكامها وقال: {اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} ، فذكر اشتراك جميع الناس في الاصل، وامرهم بتقوي الله الذي [به] يتعاقدون ويتعاهدون؛ فان كل واحد من المتعاقدين يطلب من الاخر ما قصده بالعقد، وهو بالله يعقده؛ اذ قد جعلوا الله عليهم كفيلا، وبصلة الارحام التي خلقها الله  سبحانه وتعالي  كما جمع بينهما في قوله  عز وجل : {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق • والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} ، وفي قوله  عز وجل : {وما يضل به الا الفاسقين • الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} .
 / واما «سورة الماءدة» فانها سورة العقود  وهي العهود والمواثيق  التي يعقدها بنو ادم بينهم وبين ربهم، ويعقدها بعضهم لبعض، مثل عقد الايمان وعقد الايمان، فامر الله بالوفاء بالعهود، والوفاء بالعهود من صفات الصادقين دون
 
 الكاذبين، وختم السورة بما يناسب ما فيها فقال: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار} الاية، فالموفون بالعقود صادقون؛ فنفعهم الصدق بالوفاء يوم القيامة بما وعدهم من الكرامة، ثم تكلم سبحانه وتعالي علي الوفاء بالعهد.
 وقال: وهذه سورة «الماءدة» للمءمنين امرهم فيها بالوفاء بالعقود، وذكرهم فيها بنعمته، كما قال تعالي لبني اسراءيل: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} فذكر النعم التي توجب الشكر، والوفاء بالعقود يحتاج الي الصبر، ولا بد ان يكون صبارا او شكورا؛ كما قال في اثناء السورة بعد اية الطهارة: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا} .
 / قال: فلما كان هذا فاتحة السورة كان من مضمونها الشريعة والمنهاج التي جعلها لاهل القران، فبين لهم من تفصيل امره ونهيه الذي جعل الله لهم شرعة ومنهاجا في هذه السورة ما وجب عليهم الوفاء به؛ لاجل ايمانهم الذي هو عقد يوجب عليهم طاعة الله ورسله واتباع كتابه، ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان سورة الماءدة اخر القران نزولا؛ فاحلوا حلالها وحرموا حرامها» ، وعن ابي ميسرة: «ان فيها بضع عشرة شريعة ليست في غيرها» .
 لما امرهم الله  عز وجل  ان يوفوا بالعهود المتناولة لعقوده التي وجب عليها
 
 بالايمان به، بين ما امر به وبين ما نهي عنه، وما حلله وما حرمه، ليبين ان الوفاء بالعقود باتباع هذا الامر والنهي والتحليل والتحريم؛ فقال: {احلت لكم بهيمة الانعام ... } الايات، فاحل لهم بهيمة الانعام بشرط ان لا تحلوا الصيد وانتم حرم، ونهاهم عن احلال شعاءره وما معها / واحل لهم الصيد بعد الاحرام، ونهاهم عن ان يحملهم بغض قوم يمنعوهم ( ... ) الدين ان يعتدوا، وامرهم كلهم جمعة ان يتعاونوا علي البر والتقوي، ولا يتعاونوا علي الاثم والعدوان. ثم فصل لهم ما حرم عليهم، كالميت حتف انفه او لسبب غير الذكاة، واستثني من ذلك ما ادركوه حيا فذكوه، وذكر ما ذبح علي النصب واللاستقسام بالازلام (وذلك يتضمن طلب العبد قسمته وما قدر له فيما يريد ان يفعله ليكون مءتمرا مزجرا عن الازلام) ، او فيما لا يريد ان يفعله فيتضمن اعتقاده لما يكون عن الازلام؛ فان المستقسم بالازلام يعتقد ما دلت عليه من خير او شر فيما يفعله فيفعل او يترك، وفيما لا يفعل (فيعتقد ان ما رجوه ومخافه) وذلك خروج فسق، وهو خروج عن طاعة الله فيما امر به من الاستغفار والتوكل / عليه.
 ثم تكلم علي الطيرة والفال، وانوع الاستقسام بالازلام، وتكلم ايضا علي السحرة والنجوم وعلي الكسوف.
 وقال في اثناء كلامه: فلولا ان الكسوف والخسوف قد يكونان سببا تلف وعذاب لم يصح التخويف بهما، وكذلك ساءر الايات المخوفة: كالريح الشديدة، والزلزلة، وساءر الكواكب، وغير ذلك؛ ولهذا يسمي العلماء الصلاة المشروعة [عند]
 
 ذلك صلاة الايات، وهي صلاة قد صلاها النبي صلي الله عليه وسلم بركوعين طويلين وسجودين طويلين، ولم يصل قط صلاة في جماعة اطول من صلاة الكسوف، ويصلي ايضا عند بعض العلماء  وهو المنصوص عن احمد [عند] الزلزلة، ويصلي ايضا عند محققي اصحابه لجميع الايات، كما دل علي ذلك السنن والاثار، وهذه صلاة [رهبة] وخوف كما ان صلاة الاستسقاء صلاة [رغبة ورجاء، وقد امر الله عباده ان يدعوه] خوفا وطمعا.
 ثم قال الشيخ  رحمه الله تعالي: لما ذكر ما حرم عليهم ذكر ما احل لهم / {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} فامر بالاكل مما امسكن علينا الجوارح التي علمنا مكلبين، ونذكر اسم الله عليه، وهذه اعتبار لثلاثة:
 احدها: ان يكون الخارج الجارح معلما، فما ليس بمعلم لم يدخل في ذلك.
 الثاني: ان يمسك علينا فيكون بمنزلة الوكيل من عبد وغيره، وهذا لا يكون الا اذا استرسل بارسال الصيد، ومن تمام الامساك علينا ان لا ياكل منه؛ فاذا اكل فقد يكون الامساك علي نفسه لا علينا، فيكون فعله وتصرفه بغير طريق الوكالة.
 ثم ذكر حديث عدي بن حاتم واطال الكلام في ذلك.
 
   
 لما تكلم علي التمتع والافراد والقران وما الافضل [قال] : والتحقيق انه يتنوع باختلاف حال الحاج، فان كان يسافر سفرة العمرة وسفرة اخري للحج، او يسافر الي مكة قبل اشهر الحج ويقيم بها حتي / يحج فهذا الافراد له افضل باتفاق الاءمة الاربعة، واما اذا فعل ما يفعله غالب الناس، وهو ان يجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة ويقدم مكة في اشهر الحج، فهذا ان ساق الهدي فالقران افضل له، وان لم يسق الهدي فالتحلل من احرامه بعمرة افضل.
   
 وكان رحمه الله يذهب الي ان الافضل ان [يسوق] الهدي ويكون قارنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم هكذا فعل.
   
 قال: فاذا اراد الاحرام فان كان قارنا قال: «لبيك عمرة وحجا» ، وان كان متمتعا قال: «لبيك عمرة [متمتعا بها الي الحج» ، وان كان مفردا قال: «لبيك حجة» ، او قال: «اللهم اني اوجبت عمرة] وحجا» . او «اوجبت عمرة واوجبت حجا» ، او «اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج» ، او قال: «اللهم اني اريد العمرة اتمتع بها الي الحج» ، او قال: «اللهم اريد العمرة واريد الحج» ، او «اريدهما» ، او «اريد التمتع بالعمرة الي الحج» فمهما قال من ذلك اجزاه باتفاق الاءمة ليس في ذلك عبارة / مخصوصة، ولا يجب شء من هذه العبارات باتفاق الاءمة، ولا يجب عليه ان يتكلم قبل التلبية بشء.
 ولكن تنازع العلماء هل يستحب ان يتكلم بذلك؟ كما تنازعوا هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة؟ والصواب المقطوع به انه لا يستحب شء من ذلك.
 
   
 فقال في قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} ، الرفث: اسم الجماع قولا وعملا، والفسوق: المعاصي كلها، والجدال علي هذه القراءة  يعني: قراءة الرفع  هو المراء في الحج؛ فان الله قد اوضحه وبينه وقطع المراء فيه، كما كانوا في الجاهلية يتمارون في احكامه، وعلي القراءة بالنصب قد يفسر بهذا المعني ايضا، وقد فسروها بان [لا يماري الحاج احدا] ، والتفسير الاول اصح.
   
 قال: ولا يكون الرجل محرما بمجرد ما في قلبه (من قصد الحج ونيته؛ فان القصد ما زال / في قلبه) منذ خرج من بلده، بل لا بد من قول او عمل يصير [به] محرما، هذا هو الصحيح من القولين.
   
 قال: ويستحب ان يحرم عقيب صلاة اما فرض واما تطوع ان كان [وقت] صلاة في احد القولين، وفي الاخر ان كان يصلي فرضا احرم عقيبه، والا فليس للاحرام صلاة تخصه، وهذا ارجح.
   
 قال: والافضل ان يحرم في نعلين ان تيسر له، فان لم يجد نعلين لبس خفين، وليس عليه ان يقطعهما دون الكعبين [ولهذا كان الصحيح انه يجوز ان يلبس ما دون الكعبين] مثل الخف المكعب والجمجم والمداس ونحو ذلك سواء كان واجدا النعلين او فاقدا لهما.
 
   
 وذهب الي انه يجوز للمحرم ان يعتقد الرداء اذا احتاج الي ذلك.
   
 قال: وله ان يستظل تحت [السقف والشجر] ويستظل بالخيمة ونحو ذلك باتفاقهم، واما الاستظلال بالمحمل كالمحارة التي لها راس في حال السير فهذا فيه نزاع، والافضل للمحرم ان يضحي لمن احرم؛ كما كان النبي صلي الله عليه وسلم / [واصحابه] يحجون، وقد راي ابن عمر رجلا ظلل عليه، فقال: «ايها المحرم اضح لمن احرمت له» ولهذا كان السلف يكرهون القباب علي المحامل [وهي المحامل التي لها راس، واما المحامل] المكشوفة فلم يكرهها الا بعض النساك.
   
 قال: لو غطت المراة وجهها بشء لا يمس الوجه جاز بالاتفاق، وان كان يمسه فالصحيح انه يجوز ايضا، ولا تكلف المراة ان تجافي سترتها عن الوجه لا بعود ولا يدها ولا غير ذلك.
   
 قال: والفدية: صيام ثلاثة ايام، او نسك شاة، او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر او شعير، وان اطعم خبزا جاز، ويكون رطلين بالعراقي قريبا من نصف رطل بالدمشقي، وينبغي ان يكون مادوما، وان اطعمه مما ياكل كالبقسماط والرقاق ونحو ذلك جاز، وهو افضل من ان يعطيه قمحا او شعيرا.
   
 قال: واذا لبس ثم لبس مرارا ولم يكن ادي الفدية اجزاته فدية واحدة / في اظهر قولي العلماء.
   
 قال: وفيما ينهي عنه المحرم ان يتطيب بعد الاحرام في بدنه او ثيابه، او يتعمد شم الطيب، واما الدهن في راسه او بدنه بالزيت او السمن ونحوه [اذا لم يكن]
 
 فيه طيب ففيه نزاع مشهور، وتركه اولي.
   
 قال: وله ان يحتجم، وان احتاج [ان] يحلق شعرا [لذلك] جاز؛ فانه قد ثبت في «الصحيح» «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في وسط راسه وهو محرم» ولا يمكن ذلك الا مع حلق بعض الشعر، وكذلك اذا اغتسل وسقط شء من شعره بذلك لم يضره، وان تيقن انه انقطع بالغسل.
   
 قال: ولا يصطاد بالحرم صيدا وان كان من الماء كالسمك علي الصحيح.
   
 قال: والحرم المجمع عليه حرم مكة، واما المدينة فلها حرم ايضا عند الجمهور، ولم يتنازع المسلمون في حرم ثالث الا في «وج»  وهو واد بالطاءف  وهو عند بعضهم حرم ، وعند الجمهور ليس بحرم.
   
 قال: وللمحرم ان يقتل ما يءذي بعادته / الناس كالحية والعقرب والفارة والغراب والكلب العقور، وله ان يدفع ما يءذيه من الادميين والبهاءم حتي لو صال عليه احد ولم يدفع عنه الا بالقتال قاتلهم، واذا [قرصته] البراغيث او القمل فله القاءها عنه، وله قتلها، ولا شء عليه، واما التفلي بدون التاذي فهو من الترفه فلا يفعله، ولو فعله فلا شء عليه.
   
 قال: ولو وضع يده علي الشاذروان الذي تربط عليه استار الكعبة لم [يضره] في اصح قولي العلماء، وليس الشاذروان [من البيت] بل جعل
 
 عمادا للبيت.
   
 وذكر الاختلاف في اشتراط الطهارة للطواف، ثم قال: ولا يجوز لحاءض ان تطوف الا طاهرا اذا امكنها ذلك باتفاق العلماء، ولو قدمت المراة حاءضا لم تطف بالبيت، لكن تقف [بعرفة] وتفعل ساءر المناسك مع الحيض الا الطواف فانها تنتظر حتي تطهر ان امكنها ذلك ثم تطوف، وان اضطرت الي الطواف / فطافت اجزاها علي الصحيح من قولي العلماء.
   
 وقال ايضا: قوله «الطواف بالبيت صلاة» لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن هو ثابت عن ابن عباس، وقد روي مرفوعا.
   
 قال: ويجوز الوقوف راكبا وماشيا، واما الافضل فيختلف باختلاف
 
 الناس؛ فان كان ممن اذا ركب راه الناس لحاجتهم [اليه] او كان يشق عليه ترك الركوب وقف راكبا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف راكبا، هكذا [الحج] فمن الناس من يكون حجه راكبا افضل، ومنهم من يكون حجه ماشيا افضل.
   
 قال: والعلماء في التلبية علي ثلاثة اقوال:
 فمنهم من يقول: يقطعها اذا وصل الي عرفة.
 ومنهم من يقول: يلبي بعرفة وغيرها الي ان يرمي الجمرة.
 والقول الثالث: انه اذا افاض من عرفة الي مزدلفة لبي، واذا افاض من مزدلفة الي مني لبي حتي يرمي جمرة العقبة، كذا صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما التلبية [في وقوفه] بعرفة ومزدلفة فلم / ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم و (عن الخلفاء وغيرهم انهم كانوا لا يلبون بعرفة) .
   
 قال: وكل ما ذبح بمني وقد سيق من الحل الي الحرم فانه هدي سواء كان من الابل او البقر او الغنم، ويسمي ايضا اضحية، بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل؛ فانه اضحية وليس بهدي، وليس بمني ما هو اضحية وليس بهدي كما هو في ساءر الامصار؛ فاذا اشتري الهدي من عرفات وساقه الي مني فهو هدي باتفاق العلماء، وكذلك اذا اشتراه من الحرم فذهب به الي التنعيم، واما اذا اشتراه من مني وذبحه بها ففيه نزاع، فمذهب مالك انه ليس بهدي، وهو منقول عن ابن عمر، ومذهب الثلاثة انه هدي، وهو منقول عن عاءشة.
   
 قال: وليس علي المفرد الا سعي واحد، وكذلك القارن عند جمهور العلماء، وكذلك المتمتع في اصح القولين، وهو اصح الروايتين عن احمد، انه ليس عليه الا
 
 سعي واحد.
   
 قال: ولا يستحب للمتمتع / ولا غيره ان يطوف للقدوم بعد التعريف.
   
 وذكر شيخنا الخلاف في خلق الارواح قبل الابدان، قال: والصحيح الذي عليه الجمهور ان ارواح الناس انما براها الله حين ينفخ الروح في الجنين.
   
 وقال شيخنا في اثناء كلامه: وقوله تعالي: {علم الانسان ما لم يعلم} و {علمه البيان} ونحو ذلك يتناول كل انسان، فمن قال: ان في بني ادم قوما عقلاء يجحدون كل العلوم، فقد غلط، كما توهمت طاءفة من اهل الكلام من الناس طاءفة  يقال لهم: السوفسطاءية  يجحدون كل علم او كل موجود، او يقفون ويسكتون، او يجعلون الحقاءق تابعة للعقاءد، ولكن هذه الامور قد تعرض لبعض الناس في بعض الاشياء.
 وقال في قوله تعالي: {الرحمن • علم القران} وقال تعالي في الانسان: {علمه البيان} وذلك لان البيان شامل لكل انسان بخلاف تعليمهم القران؛ فانه خاص بمن يعلمه، لا كل انسان، وايضا فان القران علمه الملك قبل الانسان؛ فان جبريل / اخذه عن الله، ثم جاء به الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: والبيان الذي علمه الانسان يتناول علمه بقلبه ونطقه بلسانه.
 ثم تكلم علي البيان فان الشافعي وغيره قسموه اقساما، واطال الكلام.
   
 ثم تكلم علي قوله تعالي: {وهديناه النجدين } : فقال عامة السلف
 
 والخلف: المراد بالنجدين طريق الخير والشر، وضعف قول من قال: المراد بهما الثديان فقط، وضعف اسناده علي وغيره، وضعف ايضا قول من قال: المراد التنويع [فهدي] قوما لطريق الخير، وقوما لطريق الشر.
   
 [وضعف] شيخنا قول من قال: ان «ما» مصدرية في قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} تضعيفا كثيرا، وقال: فهذا المعني وان كان صحيحا فلم يرد بهذه الاية.
   
 وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {سفه نفسه} وذكر الاختلاف في التمييز هل يجوز ان يكون معرفة ام يتعين ان يكون نكرة، واختار انه قد يقع معرفة وجعل منه هذا / الموضع وغيره.
 
 قال: وقد يكون المنصوب علي التمييز معرفة، وهذا لم يعرفه البصريون ولم يذكره سيبوية واتباعه.
   
 وقال ايضا لما تكلم علي قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} : ويتوجه في هذا ما قاله الكوفيون في المميز اذا كان معرفة {سفه نفسه} {بطرت معيشتها} و ( ... ) ونحو ذلك؛ فانهم يقولون: صدق وعده، كقوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق الله وعده ونصر عبده» والاصل ان يجعل الصدق للوعد كقوله تعالي: {انه كان صادق الوعد} فلما جعل للشخص نصب الوعد علي التفسير.
   
 قال في اثناء كلامه: ولو كان الوعد في قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} مفعولا ثانيا، لقيل: الوعد مصدوق او مصدوق الوعد، كما يقال: الدرهم معطي، والله  تعالي  قال: {انه كان صادق الوعد} لم يقل: مصدوق الوعد.
   
 وتكلم علي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} / كلاما جليلا وجعله نظير ما تقدم من الانتصاب علي التمييز، والمعني: ما كذبت رءيته، بل الرءيا التي راها كانت صادقة.
 
  
  فصل
 </span>
   
 تكلم شيخنا علي قوله تعالي: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} وعلي قوله تعالي: {انكم كنتم تختانون انفسكم} ، وحكي عن بعضهم ان المعني: تخونونها بارتكاب ما حرم عليكم. قال: فجعل الانفس مفعول يختانون، وجعل الانسان قد خانها، اي: ظلمها. قال: وهذا فيه نظر؛ فان كل ذنب يذنبه الانسان فقد ظلم فيه نفسه، سواء فعله سرا او علانية، وان كان اختيان النفس هو ظلمها وارتكاب ما حرم عليها [كان كل] مذنب مختانا لنفسه؛ وان جهر بالذنوب، ومعلوم ان هذا اللفظ انما استعمل في خاص من الذنوب فيما يفعل سرا.
 قال: ولفظ الخيانة حيث استعمل / لا يستعمل الا فيما خفي عن المخون كالذي يخون امانته فيخون من اءتمنه اذا كان لا يشاهده.
 الي ان قال: فاذا كان كذلك فالانسان [كيف] يخون نفسه، وهو لا يكتمها ما يفعله، ولا يفعله سرا عنها كما يخون من لا يشاهده؟
 قال: والاشبه  والله اعلم  ان يكون قوله تعالي: {يختانون انفسهم} ، مثل قوله: {الا من سفه نفسه} ، وقد ذهب الكوفيون وابن قتيبة ان مثل هذا منصوب علي التمييز وان كان معرفة، وقد ذكروا لذلك شواهد كثيرة من كلام العرب، مثل قولهم: الم فلان راسه، ووجع بطنه، ورشد امره. ومنه قوله تعالي: {بطرت معيشتها} فالمعيشة نفسها بطرت، وقوله:
 
 {سفه نفسه} معناه: سفهت نفسه  اي: كانت سفيهة  فلما اضاف الفعل اليه نصبها علي التمييز، وهذا الذي قاله الكوفيون اصح في اللغة والمعني، فان الانسان هو السفيه نفسه، كما قال / تعالي: {سيقول السفهاء} كذلك قوله: {تختانون انفسكم} ، اي [تختان] انفسكم، فالانفس هي التي اختانت كما انها السفيهة، وقال: «اختانت» ولم يقل: «خانت» لان الافتعال [فيه زيادة فعل علي ما في] مجرد الخيانة.
 قال في اثناء كلامه: او يكون قوله: {تختانون انفسكم} ، اي يخون بعضكم بعضا، كقوله: {فاقتلوا انفسكم} ، فان السارق واقوامه خانوا اخوانهم المءمنين، والمجامع اذا [كان] جامع امراته وهي لا تعلم انه حرام؛ فقد خانها.
 قال: والاول اشبه، والنفس هي [التي] خانت؛ فانها تحب الشهوة والمال والرياسة، وخان واختان مثل كسب واكتسب، فجعل الانسان مختانا، ثم بين ان النفس هي التي تختان، كما انها هي التي تسفه [لان] مبدا ذلك [من] شهوتها ليس هو مما [يامر به العقل والراي] ومبدا السفه منها لخفتها وطيشها، والانسان (تارة تغلبه نفسه في السر علي هواه) بامور ينهاها عنه العقل / والدين،
 
 فتكون نفسه (اختانت عليه) وغلبته، وهذا يوجد كثيرا في امر الجماع وامر المال، ولهذا لا يءتمن علي ذلك اكثر الناس، ويقصد بالاءتمان من لا تدعوه نفسه الي الخيانة في ذلك، قال سعيد بن المسيب: «لو اءتمنت علي بيت المال لاديت الامانة، ولو اءتمنت علي امراة سوداء حبشية لخشيت ان لا اءدي الامانة فيها» . وكذلك المال لا يءتمن عليه اصحاب الانفس الحريصة علي اخذه كيف اتفق.
   
 وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير} ، واختار ان المعني ان يكون النبي قتل وان من معه من الربيين لم يهنوا بعد قتله، وضعف قول من قال: ان الربيين يهنوا بعد قتله، وضعف قول من قال: ان الربيين قتلوا تضعيفا كثيرا من عدة وجوه، والربيون هم الجماعة الكثيرة، قال: وقوله: / {معه ربيون} صفة للنبي لا حالا. قال: وحذف الواو في مثل هذا دليل علي انها صفة بعد صفة ليست حالا، وبهذا يظهر كمال المعني وحسنه، فان قوله: {معه ربيون كثير} اي هم يتبعونه سواء كانوا معه حين قتل او لم يكونوا، والمعني علي الاول؛ لان المقصود جميع اتباع النبي صلي الله عليه وسلم لم يرتدوا لا من شهد مقتله ولا من غاب، فان المقصود ان قتل النبي لا يغير الايمان من قلوب اتباعه.
   
 وقال: بعد ان ذكر قوله تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين • انهم لهم المنصورون} قال: وهذا اشكل علي بعض الناس، فيقول: الرسل قد قتل بعضهم فكيف يكونون منصورون؟
 
 فيقال: القتل اذا كان علي وجه فيه عزة الدين واهله كان هذا من كمال النصر، فان الموت لا بد منه، فاذا مات ميتة يكون بها سعيدا في الاخرة فهذا غاية النصر / كما كان حال نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه استشهد طاءفة من اصحابه فصاروا الي اعظم كرامة، ومن بقي كان عزيزا منصورا، وكذلك كان الصحابة يقولون للكفار: اخبرنا نبينا ان من قتل منا دخل الجنة، ومن عاش منا ملك رقابكم. فالمقتول اذا قتل علي هذا الوجه كان ذلك من تمام نصره ونصر اصحابه، ومن هذا الباب حديث الغلام الذي رواه مسلم لما اتبع دين الراهب وترك دين الساحر، وارادوا قتله مرة بعد مرة لم يطيقوا حتي علمهم [كيف] يقتل، ولما قتل امن الناس كلهم، فكان هذا نصرا لدينه، ولهذا لما قتل عمر بن الخطاب شهيدا بين المسلمين قتل قاتله، وعثمان لما قتل شهيدا قتل قتلته، وانتصرت طاءفة، وكذلك علي لما قتله الخوارج مستحلين قتله كانوا ممن امر الله ورسوله بقتالهم، وكانوا مقهورين مع اهل السنة والجماعة / فلم يمنع ذلك عز الاسلام واهله، لا سيما والنبيون الذين قتلوا كان الله  عز وجل  ينتقم ممن قتلهم حتي يقال: انه قتل علي دم يحيي بن زكريا سبعون الفا.
   
 واطال شيخنا الكلام علي الاسباط، وضعف قول من قال: انهم اولاد يعقوب لصلبه، واختار انهم لم يكونوا انبياء، وان الاسباط امم بني اسراءل، وانما سموا بالاسباط [من عهد] موسي  عليه السلام  وذهب الي انه لم يكن بين موسي  لبني
 
 اسراءيل  ويوسف نبي، قال: والقران يدل علي ان اهل مصر لم ياتهم نبي بعد يوسف.
 
   
 وقال شيخنا: الصواب ان الحج فرض سنة تسع او عشر.
   
 وقال في «شمول النصوص الاحكام» (لما تكلم شركا له في عبد) () : وتنازعوا هل يسري [العتق] عقب العتاق او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين مشهورين، والاول هو المشهور في مذهب الشافعي واحمد، والثاني / قول مالك، وقول في مذهب الشافعي واحمد، وهو الصحيح في الدليل.
   
 وقال في موضع اخر: من غلب علي ماله الحلال جازت معاملته كما ذكره اصحاب الشافعي واحمد، وان غلب الحرام فهل معاملته محرمة او مكروهة؟ علي وجهين.
   
 قال: وللعلماء قولان في الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض حتي في الغصب والوديعة؟ فقيل: تتعين مطلقا، كقول الشافعي واحمد في احدي 
 الروايتين الراتبة.
   
 وقال: من كان بينهما مال لا يقبل القسمة  كحيوان وانية ونحو ذلك  فاذا طلب احد الشريكين بيعها وقسمة الثمن اجبر الاخر علي ذلك عند جمهور العلماء، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد، وذكر بعض المالكية ان هذا اجماع؛ لان حق الشريك في نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف.
   
 وقال في اثناء كلامه: قال: «ابن مسعود سءل عن رجل يعامل بالربا اذا اضاف غيره، قال: / كل فان مهناه لك وحسابه [عليه] » .
   
 قال شيخنا: اما من ترك الصلاة جاهلا بوجوبها مثل من اسلم في دار الحرب ولم يعلم ان الصلاة واجبة عليه، فهذه المسالة للفقهاء فيها ثلاثة اقوال، وجهان في مذهب احمد:
 احدها: عليه الاعادة مطلقا، وهو قول الشافعي، واحد الوجهين في مذهب احمد.
 والثاني: عليه الاعادة اذا تركها بدار [الاسلام دون دار] الحرب، وهو مذهب ابي حنيفة؛ لان دار الحرب دار [جهل] يعذر به، بخلاف دار [الاسلام] .
 الثالث: لا اعادة عليه مطلقا، وهو الوجه الثاني في مذهب احمد وغيره.
 واصل هذين الوجهين ان حكم الشارع هل يثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له؟ فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 
 احدها: يثبت مطلقا.
 والثاني: لا يثبت مطلقا.
 والثالث: يثبت حكم الخطاب المبتدا دون الخطاب الناسخ، كقضية اهل قباء، وكالنزاع المعروف / في الوكيل اذا عزل، فهل يثبت حكم العزل في حقه قبل العلم؟
 وعلي هذا لو ترك الطهارة الواجبة لعدم بلوغ النص: مثل ان ياكل لحم الابل ولا يتوضا ثم يبلغه النص، ويتبين له وجوب الوضوء، او يصلي في اعطان الابل، ثم يبلغه ويتبين له النص فهل عليه اعادة ما مضي؟ فيه قولان هما روايتان عن احمد، ونظيره ان يمس ذكره ويصلي ثم يتبين له [وجوب] الوضوء من مس الذكر.
 والصحيح في هذه المساءل عدم وجوب الاعادة؛ لان الله  تعالي  عفا عن الخطا والنسيان؛ ولانه قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} فمن لم يبلغه امر الرسول في شء معين لم يثبت حكم وجوبه عليه، ولهذا لم يامر الرسول صلي الله عليه وسلم عمر وعمارا لما اجنبا  فلم يصل عمر وصلي عمار بالتمرغ  ان يعيد واحد منهما، وكذلك لم يامر / ابا ذر لما كان يجنب ويمكث [اياما] لا يصلي، وكذلك لم يامر من اكل من الصحابة حتي يتبين الحبل الابيض من الحبل الاسود بالقضاء، كما لم يامر من صلي الي بيت المقدس قبل بلوغ النسخ لهم بالقضاء.
 
 ومن هذا الباب المستحاضة اذا مكثت مدة لا تصلي لاعتقادها عدم وجوب الصلاة عليها، ففي وجوب القضاء عليها قولان:
 احدهما: لا اعادة عليها، كما نقل عن مالك وغيره؛ لان المستحاضة التي قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: «اني استحاض حيضة شديدة منكرة منعتني الصلاة والصيام» [امرها] بما يجب في المستقبل، ولم يامرها بقضاء الماضي.
 قال شيخنا: وقد ثبت عندي بالنقل المتواتر ان في النساء والرجال بالبوادي وغير البوادي من يبلغ ولا يعلم ان الصلاة عليه واجبة، بل اذا / قيل للمراة: صلي. تقول: حتي اكبر واصير عجوز. ظانة انه لا تخاطب بالصلاة الا المراة الكبيرة كالعجوز ونحوها، وفي اتباع الشيوخ طواءف كثيرون لا يعلمون ان الصلاة واجبة عليهم، فهءلاء لا يجب عليهم في الصحيح قضاء الصلوات، سواء كانوا كفارا او كانوا معذورين بالجهل.
   
 قال شيخنا: اذا كان علي الولد دين ولا وفاء له جاز ان ياخذ من زكاة ابيه في اظهر القولين في مذهب احمد وغيره، واما ان كان محتاجا الي النفقة وليس لابيه ما ينفق عليه ففيه نزاع، والاظهر انه يجوز له اخذ زكاة ابيه، واما [ان] كان مستغنيا بنفقته فلا حاجة [به] الي زكاته.
   
 وقال: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثلاثا [ان شاء الله] وقصده بذلك ان لا يقع به الطلاق [فلا يقع به الطلاق، ولو فصل بين الطلاق] والاستثناء
 
 بسكوت يسير، لم يضر الفصل بينهما بل لا يقع به الطلاق والحال هذه، ولو لم / يقصد النية الا بعد قوله به، ففيه قولان، اظهرهما ان لا ينفعه الاستثناء.
   
 وذكر شيخنا مسالة الصلاة علي الغاءب، قال: وفيها للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: يجوز، وهو قول الشافعي واحمد في اشهر الروايات عنه  عند اكثر اصحابه.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في الرواية الاخري، وذكر ابن ابي موسي، وهو ثبت في نقل مذهب احمد  ورجحناها في مذهبه.
 ثم قال: ومن وجوب الصلاة علي الغاءب الذي لم يصلي عليه فقد احسن فيما قال، ولعل قوله اعدل الاقوال.
   
 قال: وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد، ثم محققوهم قيدوا ذلك بما اذا مات الميت في احد جانبي البلد [الكبير، ومنهم من اطلق البلد] لم يقيده بالكبير، وكانت / هذه المسالة قد وقعت في عصر ابي حامد وابي عبد الله بن حامد: مات ميت في احد جانبي بغداد، فصلي
 
 عليه ابو عبد الله بن حامد وطاءفة من الجانب الاخر، وانكر ذلك اكثر الفقهاء من اصحاب الامام الشافعي والامام احمد وغيرهم: كابي حفص البرمكي، وغيره.
 قال شيخنا: واما في زمن الشافعي واحمد فلم يبلغنا ان احدا صلي في احد جانبي البلد ببغداد علي من مات في الاخر مع كثرة الموتي وتوفر الهمم والدواعي علي نقل ذلك، فتبين ان ذلك محدث لم يفعله احد من الاءمة، واما ما يفعله بعض الناس من انه كل ليلة يصلي علي جميع من مات من المسلمين فلا ريب انه بدعة لم يفعله احد من السلف، والله اعلم.
   
 قال: واما لعنة المعين فالاولي تركها؛ لانه يمكن ان يتوب.
   
 وقال في حديث: «نهي عن بيع وشرط» : هذا حديث باطل ليس في شء / من كتب المسلمين، وانما يروي في حكاية منقطعة.
 
 هكذا قال شيخنا.
   
 قال في حديث: «نهي عن قفيز الطحان» : وهذا ايضا باطل.
   
 قال: واصول الاقوال في القراءة خلف الامام ثلاثة طرفان ووسط:
 فاحد الطرفين: انه لا يقرا خلف الامام بحال.
 
 والثاني: انه يقرا بكل [حال] .
 والثالث  وهو قول اكثر السلف : انه اذا سمع قراءة الامام انصت ولم يقرا، واذا لم يسمع قراءته قرا لنفسه، هذا قول جمهور العلماء كالامام مالك والامام احمد بن حنبل وجمهور اصحابه، وطاءفة من اصحاب الشافعي وابي حنيفة، والقول القديم للشافعي، وقول محمد بن الحسن.
 وعلي هذا القول فهل القراءة حال مخافتة الامام بالفاتحة واجبة علي الماموم او مستحبة؟ فيه قولان:
 احدهما: مستحبة، وهو قول الاكثرين كمالك ومحمد بن الحسن وغيرهما.
 والثاني: انها واجبة، وهو قول الشافعي / القديم.
 والاستماع حال جهر الامام هل  ايضا  واجب او مستحب، والقراءة اذا سمع قراءة الامام هل هي محرمة او مكروهة، وهل تبطل الصلاة اذا قرا؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره:
 احدهما: ان القراءة حينءذ محرمة، واذا قرا بطلت صلاته، وهذا احد الوجهين اللذين حكاهما ابو عبد الله بن حامد في مذهب احمد.
 والثاني: ان الصلاة لا تبطل بذلك، وهو قول الاكثرين، وهو المشهور في مذهب احمد.
 والذين قالوا: يقرا حال الجهر والمخافتة انما يامرونه ان يقرا حال الجهر الفاتحة خاصة، وما زاد علي الفاتحة فان المشروع ان يكون فيه مستمعا لا قارءا، وهل قراءته بالفاتحة مع الجهر واجبة او مستحبة، علي قولين:
 احدهما: انها واجبة، وهو قول الشافعي في الجديد وقول ابن حزم.
 والثاني: انها مستحبة، وهو قول الاوزاعي والليث، واختيار جدي ابو البركات.
 / قال: واذا جهر الامام استمع لقراءته، فان كان لا يسمع لبعده
 
 فانه يقرا في اصح القولين، وهو قول احمد وغيره، وان كان لا يسمع لصممه، او كان يسمع همهمة الامام ولا يفقه ما يقول؛ فيه قولان في مذهب احمد وغيره، والاظهر انه يقرا لان الافضل ان يكون اما مستمعا واما قارءا، وهذا ليس بمستمع يحصل له مقصود [الاستماع] فقراءته افضل له من سكوته.
 ثم قال: فنذكر الدليل [علي الفصلين] علي انه في حال الجهر يسمع، وانه في حال المخافتة يقرا. (ولم يتبين هل هذا علي سبيل الوجوب او الاستحباب) .
   
 قال في اثناء كلامه: وثبت انه في هذا الحال قراءة الامام [له قراءة] كما قال ذلك جماهير السلف والخلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وفي ذلك الحديث المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة» ، وهذا الحديث روي مرسلا / ومسندا، لكن اكثر العلماء والاءمة الثقات رووه مرسلا عن عبد الله بن شداد عن النبي صلي الله عليه وسلم، واسنده بعضهم، ورواه ابن
 
 ماجه مسندا، وهذا المرسل قد عضده ظاهر القران والسنة، وقال به جماهير اهل العلم من الصحابة والتابعين، ومرسله من اكابر التابعين، ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، وقد نص الشافعي علي جواز الاحتجاج بمثل هذا المرسل.
   
 قال: وقيل: لا يستفتح ولا يتعوذ حال جهر الامام؛ وهذا اصح.
   
 وذكر حديث عبادة: «اذا كنتم وراءي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها» .
 
 قال: وهذا الحديث معتل عند اءمة الحديث كاحمد وغيره من الاءمة، وقد بسط الكلام علي ضعفه في غير هذا الموضع، وبين ان الحديث الصحيح قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بام القران» ، / وهذا هو الذي اخرجاه في «الصحيحين» رواه الزهري عن محمود بن الربيع، عن عبادة، واما هذا الحديث فقط () غلط فيه بعض الشاميين، واصله ان عبادة كان يوما في بيت المقدس فقال هذا، فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف علي عبادة.
  فصل
   
 قال شيخنا: لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام  الذي يسمي المبلغ  لغير حاجة باتفاق الاءمة؛ فان بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي صلي الله عليه وسلم هو [و] لا غيره، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين، لكن لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم [صلي] بالناس 
 وصوته ضعيف، فكان ابو بكر يصلي الي جانبه يسمع الناس التكبير، فاستدل العلماء بذلك علي انه يشرع التبليغ عند الحاجة، مثل ضعف صوت الامام ونحو ذلك، فاما بدون الحاجة فاتفقوا علي انه مكروه غير مشروع، وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله علي قولين، والنزاع [في] الصحة معروف في مذهب مالك واحمد / وغيرهما، مع انه مكروه باتفاق المذاهب كلها.
   
 واما دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة  رافعي اصواتهم وغير رافعيها  فهذا ليس في سنة الصلاة الراتبة، لم يكن يفعله النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استحبت () طاءفة من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد في وقت الصلاة صلاة الفجر وصلاة العصر [لانه لا صلاة] () بعدها، وبعض الناس يستحبه في ادبار الخمس.
 والذي [عليه] الاءمة الكبار ان ذلك [ليس] من سنة الصلاة، ولا يستحب الدوام عليه ؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يفعله هو ولا خلفاءه الراشدون، ولكن كان يذكر [الله] () عقب كل صلاة، ويرغب في ذلك، ويجهر بالذكر عقيب الصلاة، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة  حديث المغيرة بن شعبة وعبد الله بن الزبير.
 والناس في هذه المسالة طرفان ووسط: منهم من لا يستحب ذكرا ولا دعاء، بل بمجرد انقضاء / الصلاة يقوم هو والمامومون كانهم فروا من قسورة، وهذا ليس بمستحب. ومنهم من يدعو هو والمامومون رافعي ايديهم واصواتهم، وهو ايضا خلاف السنة. والوسط هو اتباع ما جاءت به السنة من الذكر المشروع عقيب الصلاة، ويمكث الامام مستقبل المامومين علي الوجه المشروع.
 ولكن اذا دعوا احيانا لامر عارض  كاستسقاء واستنصار () ونحو ذلك  فلا باس 
 بذلك، كما انهم لو قاموا ولم يذكروا لامر عارض جاز ذلك ولم يكره، وكل ذلك منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد كان اكثر الاوقات يستقبل المامومين بعد ان يسلم، وقبل ان يستقبلهم يستغفر ثلاثا، ويقول: «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام» ، وكان يجهر بالذكر كقوله: «لا اله الا الله وحده لا شريك له / له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» واحيانا كان يقوم عقيب السلام، والله اعلم.
 
  ()
 ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية
 لمءرخ الاسلام الحافظ شمس الدين الذهبي
 (ه)
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 
 ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية
 الحمد لله وحده
 هذه نبذة من سيرة شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية  رضي الله عنه  ما الفه الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي الشافعي  تغمدهما الله تعالي برحمته ورضوانه  قال:
 ابن تيمية
 تقي الدين الامام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية، الامام الحبر البحر، العلم الفرد، شيخ الاسلام، ونادرة العصر ، تقي الدين ابو العباس احمد، الحراني الحنبلي، نزيل دمشق.
 ولد بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة، وهاجر والده به وباخوته الي الشام عند جور التتار، فسار بالليل بهم وبالكتب علي عجلة لعدم الدواب، وكاد العدو ان يلحقهم، ووقفت العجلة، فابتهل الي الله واستغاث به؛ فنجوا وسلموا، وقدموا دمشق في اثناء سنة سبع وستين فسمعوا من / الزين بن عبد الداءم «نسخة ابن عرفة» وغير ذلك، ثم سمع شيخنا الكثير من
 
 ابن ابي اليسر والكمال بن عبد والمحدث ابن عساكر  اصحاب الخشوعي  ومن الجمال يحيي بن الصيرفي، واحمد بن ابي الخير سلامة، والقاسم
 
 الاربلي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر، وابي الغناءم بن علان، وخلق كثير.
 وسمع «مسند احمد» مرات، والكتب الكبار والاجزاء، وعني بالحديث، ونسخ جملة صالحة، وتعلم الخط والحساب في المكتب، وحفظ القران، ثم اقبل علي الفقه، وقرا [اياما] في العربية علي ابن عبد القوي، ثم فهمها، واخذ يتامل كتاب
 
 سيبويه حتي فهمه، وبرع في النحو.
 واقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي حاز فيه قصب السبق، واحكم اصول الفقه وغير ذلك، هذا كله وهو بعد ما بلغ ابن بضع عشرة، فانبهر الفضلاء من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه.
 ونشا في تصون تام، وعفاف / وتاله وتعبد، واقتصاد في الملبس والماكل.
 وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره فيتكلم ويناظر ويفحم الكبار، وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم؛ فافتي وله تسع عشرة سنة، بل اقل، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت، واكب علي الاشتغال.
 ومات والده  وكان من كبار الحنابلة واءمتهم  فدرس بعده بوظاءفه وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره [و] بعد صيته في العالم، واخذ في تفسير
 
 الكتاب العزيز ايام الجمع علي كرسي من حفظه، وكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكذا كان يورد الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح، فيقول في المجلس ازيد من كراسين او اقل، ويكتب علي الفتوي في الحال عدة اوصال بخط سريع الي غاية التعليق والاغلاق.
 قرات بخط شيخنا العلامة كمال الدين علم الشافعية في حق ابن تيمية: كان اذا سءل / عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم بانه لا يعرف احد مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا منه في مذاهبهم اشياء. قال: ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 قلت: وله خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، وبالصحيح والسقيم، مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته ولا يقاربه، وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: «كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث» . ولكن الاحاطة لله، غير انه يغترف فيه من / بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي. واما التفسير فمسلم اليه، وله في استحضاره الايات من القران  وقت اقامة الدليل بها علي المسالة  قوة عجيبة، واذا راه المقرء تحير فيه، ولفرط امامته في التفسير وعظمة اطلاعه بين خطا كثير من اقوال المفسرين، ويوهي اقولا عديدة، وينصر قولا واحدا موافقا لما دل
 
 عليه القران والحديث، ويكتب في اليوم والليلة من التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس او ازيد.
 وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد، وله في غير مسالة مصنف مفرد في مجلد كمسالة التحليل، ومسالة حفير، ومسالة من سب الرسل، ومسالة «اقتضاء الصرط المستقيم» في ذم البدع، وله مصنف في الرد علي ابن المطهر الرافضي في ثلاث مجلدات كبار، ومصنف في الرد علي تاسيس التقديس للرازي في سبع مجلدات، وكتاب في الرد علي المنطق، وكتاب في الموافقة بين المعقول والمنقول في مجلدين، وقد جمع اصحابه / من فتاويه نحوا من ست مجلدات كبار.
 وله باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين، وقل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب الاءمة الاربعة، وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة وصنف فيها، واحتج لها بالكتاب والسنة.
 
 وله مصنف سماه «السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية» ، وكتاب «رفع الملام عن الاءمة الاعلام» .
 ولما كان معتقلا بالاسكندرية التمس منه صاحب سبتة ان يجيز له مروياته، وينص علي اسماء جملة منها، فكتب في عشر ورقات جملة من ذلك باسانيدها من حفظه، بحيث يعجز ان يعمل بعضه اكبر محدث يكون.
 وله الان عدة سنين لا يفتي بمذهب معين، بل بما قام عليه الدليل عنده، ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر / والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة داءرته في السنن والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الادراك، والخوف من الله والتعظيم لحرمات الله، [فجري] بينه وبينهم حملات حربية ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة فينجيه الله؛ فانه داءم الابتهال، كثير الاستغاثة، قوي التوكل، ثابت الجاش، له اوراد واذكار يدمنها بكيفية وجمعية.
 وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء ومن الجند والامراء ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه؛ لانه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا بلسانه وقلمه.
 واما شجاعته فبها يضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال، فلقد اقامه الله في نوبة غازان، والتقي اعباء الامر بنفسه، وقام وقعد، وطلع وخرج، واجتمع بالملك مرتين، وبخطلو شاه / وببولاي، وكان قفجق يتعجب من اقدامه
 
 وجراءته علي المغول.
 وله حدة قوية تعتريه في البحث حتي كانه ليث حرب.
 وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته؛ فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله، ولا والله ما راي هو مثل نفسه في العلم.
 وفيه قلة مداراة وعدم تءدة غالبا، والله يغفر له.
 وهو فقير لا مال له، وملبوسه كاحد الفقهاء  فرجية، ودلق، وعمامة  يكون قيمة ثلاثين درهما، ومداس ضعيف الثمن، وشعره مقصوص، وعليه مهابة، وشيبه يسير، ولحيته مستديرة، ولونه ابيض حنطي اللون، وهو ربع القامة، بعيد ما بين المنكبين، كان عينيه لسانان ناطقان، ويصلي بالناس صلاة لا يكون اطول من ركوعها وسجودها، وربما قام لمن يجء من سفر او غاب عنه، واذا جاء فربما يقومون له، والكل عنده سواء؛ فانه فارغ من هذه الرسوم، ولم ينحن لاحد قط، وانما يسلم ويصافح ويبتسم، وقد يعظم جليسه مرة، ويهينه في المحاورة مرات.
 ولما صنف «المسالة الحموية» في الصفات سنة ثمان / وتسعين تحزبوا له، وال بهم الامر الي ان طافوا بها علي قصبة من جهة القاضي الحنفي، ونودي عليه بان لا يستفتي، ثم قام بنصره طاءفة اخرون، وسلم الله.
 فلما كان في سنة خمس وسبعماءة جاء الامر من مصر بان يسال عن معتقده، فجمع له القضاة والعلماء بمجلس ناءب دمشق الافرم، فقال: انا كنت قد سءلت عن معتقد السنة فاجبت عنه في جزء من سنين، وطلبه من داره، فاحضر وقراه، فنازعوه في موضعين او ثلاثة منه، وطال المجلس، فقاموا واجتمعوا مرتين ايضا لتتمة الجزء، وحاققوه، ثم وقع الاتفاق علي ان هذا معتقد سلفي جيد، وبعضهم قال ذلك كرها.
 وكان المصريون قد سعوا في امر الشيخ ومالاوا الامير ركن الدين الششنكير 
 
 الذي تسلطن  عليه فطلب الي مصر علي البريد، فثاني يوم دخوله اجتمع له القضاة والفقهاء بقلعة مصر، وانتصب ابن عدلان له خصما، وادعي عليه عند القاضي ابن مخلوف المالكي ان هذا يقول: ان الله تكلم / بالقران بحرف وصوت، وانه تعالي علي العرش بذاته، وان الله يشار اليه الاشارة الحسية، وقال: اطلب عقوبته علي ذلك. فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فحمد الله واثني عليه، فيقل له: اسرع، ما احضرناك لتخطب. فقال: امنع من الثناء علي الله؟! فقال القاضي: اجب فقد حمدت الله. فسكت، فالح عليه، فقال: فمن الحاكم في؟ فاشاروا له الي القاضي ابن مخلوف، فقال: انت خصمي فكيف تحكم في؟! وغضب وانزعج، واسكت القاضي، فاقيم الشيخ واخواه، وسجنوا بالجب بقلعة الجبل، وجرت امور طويلة، وكتب الي الشام كتاب سلطاني بالحط عليه، فقرء بجامع دمشق، وتالم الناس له. ثم بقي سنة ونصفا واخرج، وكتب لهم الفاظا اقترحوها عليه، وهدد وتوعد بالقتل ان لم يكتبها، فاقام بمصر يقرء العلم ويجتمع خلق عنده، [الي] ان تكلم في الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود فتحزب عليه صوفية وفقراء / وسعوا فيه، وانه يتكلم في صفوة الاولياء، فعمل له محفل، ثم اخرجوه علي البريد، ثم ردوه علي مرحلة من مصر، وراوا مصلحتهم في اعتقاله، فسجنوه في حبس القضاء سنة ونصفا، فجعل اصحابه يدخلون اليه في السر، ثم تظاهروا؛ فاخرجته الدولة علي البريد الي الاسكندرية، وحبس ببرج منها، وشيع بانه قتل، وانه غرق غير مرة، فلما عاد السلطان من الكرك، واباد اضداده، بادر باستحضار الشيخ الي القاهرة مكرما، واجتمع به وحادثه وسارره بحضرة القضاة والكبار، وزاد في اكرامه، ثم نزل وسكن في دار، واجتمع بعد ذلك بالسلطان، ولم يكن الشيخ من رجال الدولة، ولا سلك معهم تلك النواميس، فلم يعد السلطان يجتمع به، فلما قدم السلطان لكشف العدو عن الرحبة جاء الشيخ الي دمشق سنة اثنتي عشرة. ثم جرت له امور ومحن ما
 
 بين ارتفاع وانخفاض وفتر سوقه، ودخل في مسالك كبار لا تحتملها عقول ابناء زمانه ولا / علومهم، كمسالة التكفير في الحلف في الطلاق، ومسالة ان الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة، وان الطلاق في الحيض لا يقع، وصنف في ذلك تواليف لعلها تبلغ اربعين كراسا، فمنع لذلك من الفتيا، وساس نفسه سياسة عجيبة، واستبد برايه، وعسي ان يكون ذلك كفار له، فالله يءيده بروح منه ويوفقه لمراضيه.
 وهو الان يلقي الدرس، ويقرء العلم، ولا يفتي الا بلسانه، ويقول: لا يسعني ان اكتم العلم. وله شهامة وقوة نفس توقعه في امور صعبة، ويدفع الله عنه، وله نظم قليل وسط، ولم يتزوج ولا تسري، ولا له من المعلوم الا شء قليل، واخوة تقوم بمصالحه، ولا يطلب منهم غداء ولا عشاء في غالب الوقت. وما رايت في العالم اكرم منه ولا افرغ منه عن الدنيا والدرهم، بل لا يذكره، ولا اظنه يدور في ذهنه، وفيه مروءة وقيام مع اصحابه وسعي في مصالحهم، وهو لون عجيب، ونبا غريب.
 وهذا / الذي ذكرت من سيرته فعلي الاقتصاد، والا فحوله اناس من الفضلاء يعتقدون فيه وفي علمه وزهده ودينه وقيامه في نصر الاسلام بكل طريق اضعاف ما سقت، وثم اناس من اضداده يعتقدون فيه وفي علمه، لكن يقولون: فيه طيش وعجلة وحدة ومحبة للرياسة، وثم اناس  قد علم الناس قلة خيرهم وكثرة هواهم  ينالون منه سبا وكفرا، وهم اما متكلمون، او من صوفية الاتحادية، او من شيوخ الزركرة، او ممن قد تكلم هو فيهم فاقذع وبالغ، فالله يكفيه شر نفسه، وغالب حطه علي الفضلاء او المتزهدة فبحق، وفي بعضه هو مجتهد.
 و
  مذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر احدا الا بعد قيام الدليل والحجة عليه، 
 ويقول: هذه المقالة كفر وضلال، وصاحبها مجتهد جاهل لم تقم عليه حجة الله، ولعله رجع عنها او تاب الي الله. ويقول: ايمانه ثبت له فلا نخرجه منه الا بيقين، اما من عرف / الحق [وعانده] وحاد عنه فكافر ملعون كابليس، والا من الذي
 
 يسلم من الخطا في الاصول والفروع.
 ويقول في كبار المتكلمين والحكماء: هءلاء ما عرفوا الاسلام ولا ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم.
 ويقول في كثير من احوال المشايخ: انها شيطانية او نفسانية، فينظر في متابعة الشيخ الكتاب والسنة وفي شماءله وتالهه وعلمه، فان كان كذلك فحاله صحيح وكشفه رحماني، وبعضهم له رءي من الجن فيخبر بالمغيبات ( ... ) وله في ذلك تصانيف عديدة، وعنده في ذلك حكايات عن هذا الضرب وهذا الضرب، لو جمع لبلغت مجلدات، وهي من اعجب العجب.
 ولقد
  عوفي من الصرع الجني غير واحد بمجرد تهديده للجني، 
 وجرت له في ذلك الوان وفصول، ولم يفعل اكثر من ان يتلو ايات ، ويقول: ان لم تنقطع عن هذا المصروع او المصروعة والا عملنا معك حكم الشرع، والا عملنا معك ما يرضي الله / ورسوله.
 وقد سمعت منه «جزء ابن عرفة» مرات، و
  خرج له المحدث امين الدين الواني اربعين حديثا عن اربعين شيخا، 
 وقد حج سنة احدي وتسعين، وقرا لنفسه الكثير
 
 من الحديث: «الغيلانيات» في مجلس، ومن مسموعه «معجم الطبراني الاكبر» سمعه من البرهان الدرجي باجازته من ابي جعفر الصيدلاني وغيره.
 ثم ظفروا له بمسالة السفر لزيارة قبور النبيين، وان السفر وشد الرحال لذلك منهي عنه؛ لقوله عليه السلام: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» مع اعترافه بان الزيارة بلا شد رحل قربة، وشنعوا عليه بها واستعتوا عليه، وكتب فيها جماعة بانه يلزم من منعه شاءبة تنقص للنبوة؛ فيكفر بذلك، وافتي عدة بانه مخطء في ذلك خطا المجتهدين المغفور لهم، ووافقه جماعة وكبرت القضية؛ فاعيد الي قاعة بالقلعة فبقي بها بضعة وعشرين شهرا.
 وال الامر الي ان منع / من الكتابة والمطالعة، وما تركوا عنده كراسا ولا دواة، وبقي اشهرا علي ذلك؛ فاقبل علي التلاوة، وبقي يختم في ثلاث واكثر، ويتهجد ويعبد ربه حتي اتاه اليقين.
 وفرحت له بهذه الخاتمة؛ فانه كان لا لذة عنده توازي كتابة العلم وتاليفه فمنع اطيب ( ... )  رحمه الله  فلم يفجا الناس الا نعيه، وما علموا بمرضه، فتاسف الخلق عليه، ودخل اليه اقاربه وخواصه، وازدحم الخلق علي باب بالقلعة وبالجامع حتي بقي مثل صلاة الجمعة سواء او ارجح، فصلي عليه بالقلعة ابن تمام،
 
 وبالجامع الاموي الخطيب، وبظاهر البلد اخوه زين الدين، وكان الجمع وافرا الي الغاية، شيعه الخلق من اربعة ابواب البلد، وحمل علي الرءوس، وحزر الخلق ستين الفا، والنساء اللاتي علي الطريق بخمسة عشر الفا، واكثر البكاء والتاسف عليه، ودفن بمقابر الصوفية الي جانب اخيه الامام شرف / الدين عبد الله.
 وانتاب الناس زيارة قبره، ورءيت له عدة منامات حسنة، ورثاه جماعة، وكانت وفاته في جوف ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، غفر الله له امين، وعاش سبعا وستين سنة واشهرا.
 وكان اسود الراس قليل شيب اللحية، وربعة من الرجال، جهوري الصوت، ابيض، اعين، مقتصدا في لباسه وعمامته، يقص شعره داءما، وكان لم يتغير عليه شء من حواسه الا ان عينه الواحدة نقص نورها قليلا.
 رحمه الله ورضي عنه ورضي عنا ببركته، وغفر لنا بمنه وكرمه، امين.
 
  الفهرس الموضوعي لاختيارات شيخ الاسلام
 (*)
  الايمان
 خلق الارواح قبل الاجساد ... 
 لعن المعين ...  
  التفسير
 مقدمة في تناسب فواتح السور وخواتيمها ... 
  سورة البقرة
 تفسير قوله {الا من سفه نفسه} ... 
 تفسير {الاسباط} ... 
 تفسير {الذي بيده عقدة النكاح} ... 
  سورة ال عمران
 تفسير {وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير} ... 
  سورة النساء
 تفسير {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} ... 
  سورة القصص
 تفسير {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} ... 
  سورة الصافات
 تفسير {والله خلقكم وما تعملون} ... 
 تفسير {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون} ... 
  سورة النجم
 تفسير قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} ... 
  سورة الرحمن
 تفسير {الرحمن علم القران} و {علمه البيان} ... 
  سورة البلد
 تفسير {وهديناه النجدين} ... 
  سورة العلق
 تفسير {علم الانسان ما لم يعلم} ... 
 
  الحديث
 حديث: «اذا كنتم وراءي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها» ... 
 حديث: «ان امراتي لا ترد يد لامس» ... 
 حديث: «ثلاث هن علي فريضة» ... 
 حديث: «من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة» ... 
 حديث: «نهي عن بيع وشرط» ... 
 حديث: «نهي عن قفيز الطحان» ... 
 
  اصول 
  الفقه
 </span>
 العمل بالعرف ... 
 حكم الشارع هل يثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له ... 
 
  الفقه
  كتاب الطهارة
  باب المياه
 الماء المتغير بالطاهرات لا يسلب الطهورية ... 
 الماء والماءعات لا تنجس الا بالتغيير ... 
  باب الوضوء
 ما يوجب الوضوء وما لا يوجبه ... 
 الوضوء من الحدث الداءم ... 
 الوضوء قبل الاكل وبعده ... 
  باب المسح علي الخفين
 جواز المسح علي الخف اذا كان فوقه خرق يسير ... 
  باب الغسل
 استحباب الوضوء لنوم الجنب ... 
  باب التيمم
 اليمم بالرماد ... 
 الصلاة بالتيمم في الوقت خير من الصلاة بالوضوء بعد الوقت ... 
 لا يتيمم للنجاسة علي البدن ... 
  باب الحيض
 لا يجوز اتيان الحاءض حتي تطهر وتغتسل ... 
 المستحاضة اذا تركت الصلاة جهلا ... 
  باب النجاسات
 طهارة بول وروث ماكول اللحم ... 
 النجاسات تطهر بالاستحالة ... 
 الدباغ كالذكاة ... 
 نجاسة الكلب ... 
 عظم الميتة وقرونها واظلافها ... 
 جبن المجوس طاهر ... 
 النعل اذا اصابته نجاسة يطهر بالدلك ... 
 المني طاهر ... 
 المذي فيه قولان، ويجزء فيه النضح ... 
 
  كتاب الصلاة
 تارك الصلاة جاهلا هل يقضي ... 
  باب اجتناب النجاسة ومواضع الصلاة
 من صلي وعليه نجاسة جاهلا او ناسيا لا اعادة عليه ... 
 من حبس في موضع نجس فصلي فيه لا اعادة عليه ... 
  باب صفة الصلاة
 يقرا البسملة سرا في الصلاة ... ، 
 يجوز السجود علي كور العمامة والافضل ان يباشر الارض ... 
 القنوت في الصلوات كلها عند النوازل ... 
  باب الذكر بعد الصلاة
 دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة ... 
  باب صلاة التطوع
 طول القيام وكثرة الركوع والسجود سواء ... 
 ذوات الاسباب تءدي في وقت النهي ... 
 التخيير في وصل الوتر وفصله وفي القنوت فيه وتركه ... 
 صلاة التراويح تصلي بعد العشاء ... 
 من داوم علي قيام الليل اغناه عن المداومة علي صلاة الضحي ... 
 صلاة الضحي
  باب صلاة الجماعة
 صحة صلاة من قرا «ولا الظالين» بالظاء ... 
 القراءة خلف الامام ... 
 التبليغ خلف الامام لا يشرع لغير حاجة ... 
 اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه ... 
 تجوز امامة المسبوق ... 
 صلاة الماموم قدام الامام تصح مع العذر ... 
 صلاة الايات ... 
  باب صلاة اهل الاعذار
 القصر والجمع في السفر لا يحتاج الي نية ... 
 الموالاة لا تشترط في الجمع بين الصلاتين ... 
 باب اللباس
 ليس لولي الصبي الباسه الحرير ... 
 
  كتاب الجناءز
 القراءة علي الجنازة ... 
 الصلاة علي الغاءب ... 
 
  كتاب الزكاة
 اخراج القيمة للمصلحة ... 
 جواز دفع الزكاة الي الاقارب ... ، ، 
 اسقاط الدين عن المعسر لا يجزء عن زكاة العين ... 
 صدقة الفطر جارية مجري صدقة الابدان ... 
 اخراجها من قوت البلد ... 
 السءال محرم ... 
 
  كتاب الصيام
 من راي الهلال وحده ... 
 عدم وجوب صوم الثلاثين من شعبان ... 
 افطر الحاجم والمحجوم ... 
 من اكل يظنه ليلا فبان نهارا ... 
 من جامع ناسيا او مخطءا ... 
 صوم الدهر مكروه ... 
 
  كتاب الحج
 فرض الحج سنة تسع او عشر ... 
 افضل الانساك ... 
 ما يقال عند الاحرام ... 
 ليس للاحرام صلاة تخصه ... 
 الافضل ان يحرم في نعلين ... 
 للمحرم ان يستظل ويعتقد الرداء ... 
 تغطية المراة المحرمة وجهها ... 
 قدر الفدية ... 
 محرمات الاحرام ... 
 ليس عند الجمهور غير حرمين ... 
 للمحرم ان يقتل ما يءذيه ... 
 الاختلاف في اشتراط الطهارة ... 
 الوقوف بعرفة راكبا وماشيا ... 
 متي تقطع التلبية ... 
 الهدي ... 
 ليس علي الحاج الا سعي واحد ... 
 لا يستحب للمتمتع ان يطوف للقدوم بعد التعريف ... 
 الحج لا يبطل بفعل شء من المحظورات اذا كان ناسيا او مخطءا ... 
 
  كتاب البيوع
 من غلب علي ماله الحلال جازت معاملته ... 
 الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود ... 
  باب الربا
 بيع الفضة بالفلوس النافقة ... 
 مسالة «مد عجوة» ... 
  باب بيع الاصول والثمار
 بيع ما في بطن الارض ويظهر ورقه، وبيع المقاثي ... 
 اذا بدا صلاح بعض الشجرة كان صلاحا لباقيها باتفاق ... 
  باب المزارعة والمساقاة
 جواز المزارعة والمساقاة والمضاربة ... 
  باب الاجارة
 للمستاجر ان يءجرها باكثر مما استاجرها ... 
 من استاجر ارضا فزرعها ثم تلف الزرع بنار او ريح او برد ونحو ذلك يكون من ضمان المءجر ... 
  باب وضع الجواءح
 القول بوضع الجواءح في الثمر ... 
  باب الغصب
 اذا كان لرجل عند غيره حق من عين او دين فهل ياخذه او نظيره بغير اذنه ... 
  باب الشفعة
 اتفقت الاءمة علي ثبوت الشفعة ... 
  باب الوقف
 ابدال الموقوف والمنذور جاءز لمصلحة راجحة ... 
  باب الهبة
 علي الرجل ان يعدل بين اولاده في العطايا كما امر الله ورسوله ... 
  باب العتق
 من اعتق شركا له في عبد ... 
 
  كتاب النكاح
 ليس للاب اجبار ابنته البالغة علي النكاح ... 
 حديث: «ان امراتي لا ترد يد لامس» ... 
 
  كتاب الطلاق
 يطلق الاب علي ابنه الصغير والمجنون اذا راي المصلحة ... 
 لكل مطلقة متعة ... 
 الاستثناء في الطلاق ... 
 
  كتاب الجنايات
 جواز القصاص في اللطمة والضربة ونحو ذلك ... 
 القصاص في اتلاف الاموال ... 
 
  كتاب الايمان والنذور
 الاطعام في الكفارة مقدر بالعرف لا بالشرع ... 
 
  كتاب القضاء
  باب القسامة
 من كان بينهما مال لا يقبل القسمة ...  